Избранные вести - Книга 2	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
Фанатизм и ложные учения
Предостережение против чувственных учений и религиозного экстаза
Фанатизм, явивший себя вначале, повторится
Учение о «святой плоти»
Предостережения относительно ложных притязаний на водительство Духом
Чудеса не являются доказательствами Божьего благоволения
Средство против обмана
Ложные и разрушительные течения
Божественные полномочия
Опровергая заявление лжепророков
Отличительные черты ложного учения
Видения Анны Филипс
Будьте на страже
Три ангела и иной ангел
Вредные сообщества
Могут ли христиане состоять в тайных обществах?
Избегайте конфликтов в трудовых коллективах
Советы служителям
Наставление будет услышано
Дело Христа и наш долг
Единство и посвящение
Призыв к Д. М. Конрайту
Вознаграждение наших работников
Наглядный урок
Общие принципы оплаты труда
Работники наших учреждений
Материальная помощь в обучении работников
Совет тому, кто по материальным соображениям намеревался оставить дело Божье
Утешение и ободрение
Слово к людям преклонного возраста
Размышления во дни скорбей
Утешение тем, кто смотрит в лицо смерти
Понесшие утрату
Использование медицинских препаратов
Об использовании лекарств
Применение лечебных средств
Как Е. Уайт использовала лечебные средства
Личный опыт
Общие советы
Правильное положение во время молитвы
«Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим»
Полезные занятия лучше спортивных игр
Руководство случайными методами
Сбережения на «черный день»
Престарелые люди, не имеющие своего жилья
Воинская служба
Совет по поводу участия в выборах
Хмель, табак и разведение свиней
Советы относительно некоторых семейных ситуаций
Совет относительно смешанных браков
Чудесные исцеления
Опасности, связанные с гипнозом
Призыв жить за городом
Под руководством Божьего провидения.
Приближаясь к концу
Приготовление к последнему кризису
Нужда в очищении
Отличительное имя и народ.
Столпы нашей веры
Покорные или непокорные .
Торжествующая Церковь.
Последние вести к Генеральной Конференции
БОЛЕЗНЬ И ЕЕ ПРИЧИНЫ
ВАЖНЫЕ ФАКТОРЫ ПРИ ВЫБОРЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
БРАТСКИЕ УЗЫ МЕЖДУ ЛЮДЬМИ

Г1лава

Фанатизм и ложные учения
[13]

Предостережение против чувственных учений и религиозного экстаза
Опасность человеческих умствований
Народ Божий приближается ко времени скорби, но не следует постоянно об этом твердить, чтобы люди только о конце и думали. В народе Божьем должно произойти просеивание, но не эту истину мы обязаны нести церквам в настоящее время. Просеивание будет следствием отвержения истины.
Пусть служители не думают, что они обладают какими-то удивительно передовыми взглядами, и что не принимающие эти идеи будут просеяны, а вместо них Бог приведет других, которые пойдут вперед и вверх к победе. Цели сатаны с одинаковым успехом достигаются как в том случае, когда служители идут, опережая Христа и совершая работу, которую Он им никогда не поручал, так и тогда, когда люди пребывают в лаодикийском «теплом» состоянии, чувствуя себя разбогатевшими и ни в чем не имеющими нужды. Такие христиане в равной степени являются камнем преткновения и соблазна.
Некоторые неумеренные ревнители лезут изо всех сил, стараются выдумать что-нибудь оригинальное. Но они допускают величайшую ошибку, пытаясь удивить людей чем-то таким неординарным, необычным, сногсшибательным, чего другие, как им кажется, никогда не смогут до конца постичь. Но зачастую подобные служители сами не знают, о чем говорят. Они мудрствуют, пытаясь отыскать в Слове Божьем какие-то современные, необычные мысли, не приносящие пользы ни им самим,
[14]
ни церквам. На какое-то время они могут взбудоражить воображение, но проходит время, и те же самые экстравагантные идеи становятся помехой. Вера смешивается с фантазией, и их взгляды могут направить умы людей по неверному пути. Пусть ясные и простые истины Слова Божьего будут пищей для размышления; рассуждения же о том, что в Библии ясно? не раскрыто, опасное занятие (Недатированная рукопись 1).
Опасность, грозящая нашим церквам, состоит в том, что появятся новые и странные идеи, которые смутят умы и не укрепят людей именно тогда, когда они будут больше всего нуждаться в духовной поддержке. Необходима проницательность, чтобы наряду с истиной не проповедовать новые и странные идеи, якобы являющиеся частью той вести, которую мы должны возвестить миру в настоящее время. Те самые вести, которые мы проповедовали миру, должны стать известными (Призыв к книгоношам, с. 1).
Обаяние новых теорий
Всякого рода фанатизм и ошибочные теории, претендующие на то, чтобы быть истиной, появятся в Церкви Остатка. Умы людей будут увлечены обманчивыми суждениями, не имеющими ничего общего с истиной, которая должна быть проповедана в настоящее время. Всякий, кто полагает, что с помощью своего интеллекта, объединенного с наукой или так называемым научным знанием, а также с использованием нестандартных решений, он сможет начать работу, которая завоюет весь мир, окажется на развалинах собственных умствований и поймет, что привело его к столь печальному концу...
Свет был дан мне от Господа относительно того, что восстанут люди, говорящие превратно. Они уже действуют и проповедуют то, чего Бог никогда не открывал, низводя священную истину до уровня обыденных вещей. Проблемы возникали и будут возникать по причине человеческих заблуждений и тщеславия, но истина здесь ни при чем. Человеческий разум изобретет испытания, которые вовсе и не являются таковыми, но когда наступит время для испытания истиной — оно будет поставлено в одинаковое положение с продуктом человеческого ума, и последнее
[15]
окажется не имеющим никакой ценности. Мы можем ожидать, что всевозможные выдумки будут смешаны со здравым учением, но, имея духовную проницательность и небесное помазание, мы обязаны отличать святое от обыденного, призванного к тому, чтобы поколебать веру, повредить здравому суждению и опорочить величественную и испытующую истину для настоящего времени...
Никогда не было такого времени, как в эти последние дни, когда истина настолько страдала бы от того, что ее неверно истолковывают, умаляют и обесценивают посредством превратных человеческих суждений. Появились люди, распространяющие массу ересей, которые они выдают за вести Божьи. Многие очарованы новыми необычными идеями, но у них нет достаточно мудрости и опыта, чтобы распознать их подлинный характер. Однако эти идеи не становятся истиной только потому, что их называют Божественными и считают крайне важными. Насколько же данное положение в церквах открывает жалкое состояние благочестия!
Люди, охваченные страстью к чему-то необычному, никогда не перестанут изобретать нечто новое и странное, и без долгого раздумья будут брать на вооружение ненадежные, но искусно и красиво состряпанные теории, считая их вопросом жизни или смерти (Письмо 136а, 1898 г.).
Необходимость ясного духовного видения
По мере приближения к тому времени, когда начальства, власти и духи злобы поднебесной вступят в брань с истиной, когда сила сатанинских обольщений станет настолько велика, что по возможности прельстит даже избранных, мы должны обрести духовную проницательность, обостренную Божественным просвещением, чтобы отличать дух, исходящий от Бога, и распознавать козни дьявола. Человеческие усилия должны объединиться с Божьей силой для завершения работы.
Христос уподобляет Дух Божий ветру. Как ветер дует, где хочет, и мы не знаем, откуда он приходит и куда уходит, так бывает и с Духом Божьим. Мы не знаем, через кого Он будет явлен.
[16]
Но я говорю не от себя, когда утверждаю, что Дух Божий минует тех, кто был испытан и у кого была возможность, но кто не распознал глас Божий и не оценил действий Его Духа. Тогда тысячи людей в последний час истории уразумеют и примут истину.
«Вот, наступят дни, говорит Господь, когда пахарь застанет еще жнеца, а топчущий виноград — сеятеля» (Ам. 9: 1 3).
Люди будут принимать истину с такой быстротой, которая удивит Церковь, и лишь имя Божье будет прославлено (Письмо 43, 1890г.).
В нашей среде появится фанатизм
Фанатизм появится в самом сердце Церкви. Придут такие обольщения, чтобы по возможности сбить с пути даже избранных. Если бы эти явления были непоследовательны и неправдоподобны, тогда не было бы нужды в особых наставлениях из уст Великого Учителя. Но предупреждение было дано потому, что нас будут подстерегать многочисленные и непредсказуемые опасности.
Я подаю сигнал тревоги, поскольку Дух Божий открыл мне то, что сокрыто от моих братьев. Может быть, мне и не следует указывать на все эти конкретные стадии обольщения, от которых им нужно себя оградить. Мне достаточно лишь сказать: будьте настороже и как верные стражи охраняйте стадо Божье от всего, что якобы дается от Господа. Если мы будоражим чувства людей, тогда мы получим все, чего хотим и даже больше того, так что ситуация выйдет из-под нашего контроля. Проповедуйте Слово ясно и спокойно. Производить возбуждение — не наша задача.
Только Святой Дух Божий может пробудить здоровое воодушевление. Пусть Бог действует, а люди смиренно ходят пред Ним, бодрствуя, ожидая, молясь, каждое мгновение взирая на
[17]
Иисуса, руководствуясь драгоценным Духом, Который есть свет и жизнь (Письмо 68, 1894 г.).
Конец близок. Дети света должны действовать ревностно, настойчиво и серьезно, готовя других к великому событию, ожидающему нас, к тому, чтобы, открыв сердце Святому Духу, противостоять врагу. То и дело будут происходить новые и непонятные явления, призванные увести детей Божьих на путь ложного эмоционального возбуждения, религиозного лжевозрождения и любопытных исканий. Идите же вперед, устремив взор только на Того, Кто есть Свет и Жизнь мира. Познайте, что все называемое в Слове Божьем светом и истиной действительно есть свет и истина, есть проявление Божественной премудрости, а не хитрого, дьявольского искусства обольщения. Свет Божественной премудрости для всякой верной, стойкой, раскаявшейся души будет подобен светильнику в ночи (Письмо 45, 1899 г.).
Чувства не должны господствовать над разумом
Истина оказывается смешанной с заблуждением, принятым в своем крайнем выражении, ею пользуются неуравновешенные, склонные к эмоциональному возбуждению люди. Таким образом фанатизм придет на смену сбалансированным, хорошо организованным, подчиняющимся небесному управлению действиям по завершению Божьей работы...
Опасность заключается не только в том, что неуравновешенные люди станут фанатиками, но еще и в том, что некоторые дальновидные люди, занятые собственной карьерой, станут использовать всеобщее возбуждение для осуществления своих корыстных планов...
Я обязана предупредить наших братьев о том, что они должны следовать за своим Вождем, а не бежать впереди Христа. В наше время нельзя действовать поспешно и опрометчиво. Опасайтесь чрезмерно эмоциональных оценок, на основе которых неуравновешенные люди могут решить, что они получили от Бога чудесный свет. Тот, кто несет людям весть от Бога, должен в совершенстве владеть собой. Ему следует всегда помнить, что вера и самонадеянность идут рука об руку...
Стоит лишь однажды позволить эмоциональному порыву взять верх над спокойным рассуждением, и можно сразу же потерять контроль над ситуацией, даже двигаясь в правильном направлении. Тот, кто слишком спешит вперед, вскоре обнаружит, что стоит на опасной развилке многих дорог, и не пройдет много времени, как он свернет с верного пути.
[18]
Никогда не позволяйте чувствам возобладать над разумом. Существует опасность переусердствовать в борьбе за правду и оказаться на ложном, неправедном пути. Если мы не будем трудиться серьезно, разумно, взвешенно и основательно, отстаивая в своих выступлениях каждый пункт и принцип истины, могут погибнуть драгоценные души (Письмо 6а, 1894 г.).
Послушание и эмоциональный экстаз
Опасность исходит от тех людей, которые ошибочно понимают истину о принятии Святого Духа. Многие полагают, что эмоции или восторженные чувства доказывают присутствие Святого Духа. Существует опасность, что правильные побуждения не будут поняты, и слова Христа: «Уча их соблюдать все, что Я повелел вам» (Мф. 28:20) потеряют свою значимость. Существует опасность, что беспочвенные, надуманные теории и суеверные фантазии заменят Священное Писание. Скажите нашим людям: «Не надо привносить то, что не открыто в Слове. Не удаляйтесь от Христа»...
Давайте помнить, что Слово, которое Христос поручил нам проповедовать всем народам, племенам, языкам и коленам, запечатлено Святым Духом. Это Божий замысел действий. Христос же — это могучая сила, которая подтверждает Слово, приводя людей через обращение к истине, к разумной вере, пробуждая желание творить то, что Он заповедал им. Человек, видимое орудие, должен проповедовать Слово, а Господь Иисус, невидимая сила, Духом Своим Святым делать это Слово действенным в жизни тех, кто принимает его (Письмо 105, 1900 г.).
Призыв к проповедям древности
Новые веяния проникают в Церковь. Наблюдается желание копировать то, что практикуется в других конфессиях, простота и смирение почти забыты. Молодые служители
[19]
жаждут оригинальности, пытаются придумать что-нибудь новое и необычное. Некоторые организуют массовые собрания по возрождению веры, чтобы таким образом привлечь в Церковь большое количество людей. Но когда религиозное возбуждение проходит, куда деваются обращенные? Не наблюдается покаяния и исповедания грехов. Грешника призывают уверовать во Христа и принять Его независимо от его прошлой жизни во грехе и непослушании. Но сердце не сокрушено, в душе нет подлинного раскаяния. Так называемые обращенные не упали на Скалу, Иисуса Христа.
Ветхий и Новый Заветы указывают нам на единственный способ выполнения Божьей работы. Покайтесь, покайтесь, покайтесь — такова была весть Иоанна Крестителя в пустыне. Весть Иисуса Христа к людям звучала примерно так же: «Если не покаетесь, все так же погибнете» (Лк. 13:5). Апостолам было велено повсюду проповедовать, чтобы люди покаялись.
Господь желает, чтобы сегодня Его служители проповедовали старую евангельскую весть, необходимость печали о грехе, покаяния и исповедания. Нам нужны проповеди и обычаи древности, отцы и матери в Израиле. Ради грешника нужно трудиться настойчиво, серьезно, мудро, пока он не поймет, что является нарушителем Закона Божьего; только тогда он покается перед Богом, уверует в Господа Иисуса Христа (Недатированная рукопись 111).
Холодный формализм или фанатизм
Формализм, мирская премудрость и осмотрительность, светская дипломатия многим будут казаться проявлением силы Божьей; на самом же деле зачастую это оказывается препятствием на пути Божьего света, посланного в виде предостережений, обличений и призыва отделиться от мира.
Сатана призывает на помощь всю свою изобретательность и силу обольщения, чтобы весть третьего ангела, которая должна быть проповедана величайшей силой, не дошла до людей. Если сатана видит, что Господь благословляет Свой народ и учит распознавать обман и обольщение, он начинает действовать настолько ловко и искусно, чтобы вызвать, с одной стороны, фанатизм, а с другой — холодный формализм, а затем уже собрать урожай душ. Теперь настало время бодрствовать непрестанно. Бодрствуйте и перекрывайте сатане все пути, чтобы он не добился даже минимального успеха.
[20]
Нужно остерегаться опасностей. Есть люди неопытные, недавно уверовавшие, которым нужно помогать утверждаться в вере и подавать добрый пример. Кто-то будет неправильно применять учение об оправдании верой, не представляя его во всей полноте.
Другие ухватятся за неправильно изложенные идеи и перейдут за черту разумного учения, полностью пренебрегая делами.
Истинная вера всегда действует любовью. Когда ты взираешь на Голгофу, то делаешь это не для того, чтобы успокоить душу, пренебрегающую долгом, или усыпить себя, но с тем, чтобы возродить веру в Иисуса, веру, которая очистит душу от эгоизма. Когда мы верой полагаемся на Христа, наша работа только начинается. У каждого человека есть порочные и греховные привычки, которые надо искоренить энергичными усилиями. Каждая душа должна подвизаться подвигом веры. Если человек стал последователен Христа, он не может оставаться хитрым в делах, черствым, лишенным сострадания. Его речь не может быть грубой, а поведение — напыщенным и самоуверенным. Он не будет властным, не будет прибегать к резким словам, критике и осуждению.
Труд любви проистекает из деяний веры. Библейская религия означает постоянные усилия. «Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного» (Мф. 5:16). Совершайте свое спасение в страхе и трепете, потому что Бог творит в вас и хотение, и действие по Своему благоволению. Мы должны быть ревностными к добрым делам, подвизаться на поприще добрых дел. Верный Спаситель говорит: «Знаю дела твои» (Откр. 2:2).
Хотя наши дела и усилия сами по себе не гарантируют спасения, верно и то, что вера, соединяющая душу со Христом, побудит человека к активным действиям.
Люди, которым некогда уделять внимание своим душам и ежедневно исследовать, пребывают ли они в любви Божьей и в лучах Божественного света, в конце концов найдут
[21]
время, чтобы выслушать нашептывания дьявола и участвовать в осуществлении его планов.
Сатана сначала вбивает в душу человеческую небольшие клинья, постепенно занимая все больше и больше места. Своими отвлекающими маневрами сатана вклинивается в особую работу Божью, которую необходимо совершить в наше время (Рукопись 16, 1890г.).
Ложные представления о Божьем благословении
Многие сомневаются и тревожатся, потому что не веруют в Бога. Для некоторых духовные упражнения означают не более, чем хорошо проведенное время. Когда такие люди испытывают эмоциональный подъем, им кажется, что они получают огромное благословение. Некоторые из них считают даже, что не получают благословения, если не испытывают подобного возбужденного состояния. Опьянение восторженными чувствами — вот их цель; если они этого не получают, им кажется, что они или кто-либо другой виновен.
Не надо воспитывать людей в убеждении, что единственно чистая религия — это религия чувств, граничащая с фанатизмом. Находящиеся под влиянием такой религии ждут от служителя, что он будет использовать всю свою эмоциональную энергию, проповедуя Евангелие. Люди считают, что он обязан излить на них могучий поток живой воды и дать им такой стимулирующий глоток, который удовлетворил бы их желание. Есть люди, полагающие, что если проповедник не возбудит их чувства, то им можно оставаться беспечными и невнимательными (Письмо 89, 1902г.).
Тихо, спокойно, непритязательно
Враг готовится прельстить весь мир своей чудотворной силой. Он придет в виде ангела света и даже в облике Самого Иисуса. Всякий, кто преподает истину, столь необходимую в настоящее время, должен проповедовать Слово. Тот, кто дорожит Словом, не откроет перед сатаной двери неосторожными высказываниями о даре пророчества, или видениях и снах. В большей или меньшей степени ложные чудеса начали проявляться в разных местах после 1844 года, когда мы ожидали Второго пришествия Христа... Они и дальше будут умножаться,
[22]
вот почему мы, как верные часовые, должны стоять на страже. Я получаю много писем, в которых люди рассказывают о своих видениях, и они считают своим долгом поведать о них. Да поможет Господь этим Своим слугам быть осмотрительными!
Когда Господь избирает Свое орудие света, тут же появляется множество подделок. Сатана, конечно же, постарается войти в любую дверь, открытую для него. Он будет посылать вести, содержащие истину, но с такой примесью его собственных идей, которая способна ввести души в заблуждение, переключить их внимание с Божественного на мирское и не допустить, чтобы люди твердо держались принципа «так говорит Господь». Общение между Богом и Его народом происходит спокойно; у тех, кто уповает на Него, все тихо и непритязательно. Везде будут простые, верные, искренние верующие в Библию, слушающие и исполняющие Слово Божье. Они будут здраво, серьезно и разумно ожидать Господа (Письмо 102,1894 г.).
Пример Христа
Пусть христианин, внимательно исследующий Слово и на каждом шагу смиряющий свою душу, не боится крайностей. Христос должен жить в нем по вере его. Он, наш Образец, всегда владел Собой. Он смиренно ходил перед Отцом Небесным, сохраняя подлинное достоинство и проявляя терпение. Если мы, получающие оправдание верой, овладеем этими чертами характера, то среди нас никогда не будет людей с крайними взглядами...
Перед нами пример Христа, в жизни Которого Закон и Евангелие были тесно взаимосвязаны. Их нельзя отделить друг от друга. Необходимо развивать и настойчиво поддерживать в себе спокойствие и самообладание, поскольку эти черты были присущи характеру Христа. Мы достаточно часто слышим, как религиозные фанатики смело и горячо заявляют: «Я свят, я безгрешен», хотя и не имеют для этого ни малейшего основания. От Автора истины мы не услышим торжественных заявлений о Его вере, не увидим каких-то потрясающих действий.
Помните о том, что в Нем обитала вся полнота Божества телесно. Если Христос верою вселится в наши сердца, мы будем, созерцая Его жизнь, стремиться к Его чистоте и умиротворенности. Мы будем являть Христа в
[23]
своем характере. Мы будем не только принимать и поглощать Божественный свет, но также и излучать его. У нас будут более ясные и отчетливые представления о том, что значит для нас Иисус. В нашей жизни воссияет та же гармония, доброжелательность и привлекательность, которые отличали Иисуса Христа (Рукопись 24, 1890 г.).
Желание изменить существующий порядок
Вместо того чтобы жить в ожидании особого эмоционального подъема, нам следует разумно использовать имеющиеся возможности, делая все необходимое для спасения душ. Вместо того чтобы тратить умственные силы на вычисление времен и сроков, которые Господь определил в Своей власти и сокрыл от людей, нужно отдать себя в распоряжение Святого Духа и исполнять свои обязанности, делясь чистым, не испорченным человеческими измышлениями хлебом жизни с душами, гибнущими от незнания истины...
Нас постоянно подстерегает искушение поставить себя выше евангельской простоты. У многих служителей все возрастает желание удивить мир чем-то оригинальным, ввести людей в состояние духовного экстаза и изменить настоящий опыт. Мы и в самом деле нуждаемся в больших жизненных переменах, потому что люди должным образом не осознают святости истины для нашего времени. Но перемена, которая нам действительно нужна, — это перемена сердца, и достигается она посредством личного обращения к Богу за Его благословениями, мольбой о получении Его силы и ревностной молитвы о том, чтобы Он посетил их Своей благодатью и преобразовал их характер. Вот в какой перемене мы нуждаемся сегодня, но, чтобы она действительно произошла в нас, нам следует употреблять всю свою энергию и искреннюю настойчивость (Ревью энд Геральд, 22 марта 1892г.}.
Никакой эксцентричности и странностей
Пусть те, кто произносит Слово истины, не позволяют себе эксцентричного поведения или странных выходок, поскольку этим они ослабят впечатление, производимое Словом. Мы должны быть на страже, потому что сатана настроен решительно и постарается испортить духовное служение своим недобрым
[24]
влиянием. Пусть в нашем служении никогда не будет даже намека на театральность, ибо она никак не укрепляет веру в Слово Божье. Скорее наоборот — она обратит внимание на человека (Письмо 352, 1908г.)
Слово Божье не должно быть искажено заблуждениями
На фоне сбивающих с толку возгласов: «Вот, здесь Христос! Вот, там Христос!» будет дано особое свидетельство, особая весть, содержащая истину для нашего времени, весть, в которую нужно поверить, принять и согласно которой жить. Жива и действенна одна лишь Божественная истина, но только не человеческие фантазии. Вечная истина Слова будет свободна от всевозможных, пусть даже заманчивых заблуждений, а тем более спиритуалистических толкований; ее нельзя выразить через искусно выполненные живописные полотна. Вниманию детей Божьих будет предлагаться всякого рода ложь и обман, но истина должна остаться в чистых и прекрасных одеждах. Драгоценное Слово с его святым, облагораживающим влиянием не может быть низведено до уровня обыденных дел. Нельзя допустить, чтобы оно было искажено заблуждениями, с помощью которых сатана стремится прельстить, если возможно, и избранных (Ревью энд Геральд, 13 октября 1904 г.).
Божий народ должен действовать так, чтобы мир понял, что адвентисты седьмого дня — разумные, здравомыслящие люди, чья вера основана на более прочном основании, нежели чей-то беспорядочный набор противоречивых утверждений. Людям нужен хлеб жизни, и потому не нужно предлагать им камень (Рукопись 101, 1901 г.).
[25]

Г1лава

Фанатизм, явивший себя вначале, повторится
Наш народ нуждается в ясном понимании основ своей веры с и прошлого опыта. Как печально, что многие из нас безгранично доверяют людям, которые излагают учения, ставящие под сомнение наш прошлый религиозный опыт и передвигающие старые межи. Те из братьев, кто так легко поддается влиянию ложного духа, показывают тем самым, что долгое время следовали за чужим вождем и не заметили, как уклонились от истинной веры и начали строить на неверном основании. Нам нужно побуждать всех членов Церкви надеть духовные очки, помазать глаза свои, чтобы ясно видеть и различать подлинные основы веры. Тогда они познают, что «твердое основание Божие стоит, имея печать сию: "познал Господь Своих”» (2 Тим. 2:19). Нам нужно возродить старые доказательства веры, однажды переданные святым.
Всевозможные причудливые и ложные учения будут проповедоваться людьми, полагающими, что они обладают истиной. Иные из них учат уже сейчас, что на новой земле будут рождаться дети. Это ли истина для настоящего времени? Кто вдохновил этих людей проповедовать столь странное утверждение? Открыл ли Господь что–либо о будущей жизни? Нет, открытое Им уже принадлежит нам и детям нашим, но в тех вопросах, которые не открыты и не имеют никакого отношения к нашему спасению, молчание будет красноречивее самых громких слов.
[26]
Вышеуказанные нелепые предположения не должны даже упоминаться, не говоря уже о том, чтобы преподавать их в качестве ключевых истин.
Мы живем в такое время, когда все вещи надо называть своими именами. Как мы делали это раньше, так и сейчас нам необходимо пробудиться и в силе Духа Божьего разоблачать опасные искушения. Некоторые из нелепых суждений, высказываемых в настоящее время, являются альфой самых фанатичных представлений об истине. Учения, аналогичные тем, с которыми мы столкнулись вскоре после 1844 года, имеют защитников даже среди занимающих важные посты в Церкви.
В Нью-Хэмпшире, в Вермонте и в других местах нам пришлось противостоять скрытой, достаточно хорошо замаскированной работе фанатиков. Под маской святости некоторые из них скрывали похоть и грех самонадеянности. Они отстаивали учение о свободной любви в духе. Вот тогда-то мы и увидели исполнение пророческих слов Писания: «В последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам-обольстителям и учениям бесовским» (1 Тим. 4:1; Южный страж, 5 апреля 1904г.).
Не требуется каких-то особых телодвижений
Истинная религия не требует производить никаких особых телодвижений... Это никак не доказывает присутствия Духа Божьего. В 1843-м и 1844-м годах мы столкнулись именно с такой формой фанатизма. Люди тогда утверждали, что получили Святого Духа Божьего, и, приходя на богослужение, они якобы в доказательство раскачивались, как будто крутят обруч. На тех же, кто не считал это верчение доказательством работы Святого Духа, смотрели как на нечестивых. Господь послал меня в самый эпицентр этого фанатизма... Некоторые сторонники столь странных телодвижений подходили ко мне и спрашивали: «Почему ты не присоединяешься к ним?» Я отвечала: «У меня другой Вождь. Он кроток и смирен сердцем. Он никогда не делал того, чем вы тут занимаетесь, никогда не хвалил Себя таким образом. Эти телодвижения не от Христа, но от дьявола» (Рукопись 97,1909г.).
Претензии на святость и запечатление
В 1850 году мы с мужем посетили Вермонт, Канаду, Нью-Хэмпшир и Мэн. Богослужения
[27]
совершались в частных домах. В то время получить доступ к неверующим было делом почти невозможным, поскольку разочарование 1844 года смутило многих, и люди не желали вникать в суть дела. Они были нетерпеливы и почти ни во что не верили; многие возмущались и пытались решительно отмежеваться от тех событий, которые были связаны с ожиданием Второго пришествия. Другие не осмеливались зайти так далеко и все-таки не отказывались от пути, которым вел их Господь. Эти люди с радостью выслушивали доводы из Слова Божьего о том, что наша позиция полностью согласуется с пророческой историей. Слушая объяснение столь горького для них разочарования, они понимали, что Бог в самом деле вел их, и радовались, обретя эту истину. Но, с другой стороны, мы видели, как росло ожесточенное сопротивление со стороны тех, кто отрицал ценность наших прошлых переживаний.
Нечто ужасное мы обнаруживали в людях, считавших себя освященными. Они утверждали, что они святые, не могут грешить, и печать Божья покоится на них, что все их личные понятия и мысли являются отражением ума Божьего. Добросовестные, склонные верить на слово люди были обмануты притворным благочестием этих фанатиков. Сатана искусно поработал над тем, чтобы обманутые приняли субботу как будто бы благодаря исключительно их влиянию. Притворившись, что верит в одну часть истины, дьявол смог затем навязать доверчивым душам множество других заблуждений. Он смог также воспользоваться этими людьми таким образом, чтобы внушить отвращение неверующим, которые указывали на непоследовательных, безрассудных людей как на представителей Церкви адвентистов седьмого дня. Эти люди учили, что нужно испытывать уверовавших и носить крестики, о чем Христос никогда не говорил. Они утверждали, что исцеляют больных и творят чудеса. На самом же деле в них орудовала сатанинская, колдовская сила; они были властными людьми с диктаторскими замашками. Господь использовал нас как Свои орудия, чтобы обличить этих фанатиков и открыть глаза Своим верным детям на подлинный характер их работы. Мир и радость вернулись в сердца тех, кто порвал с сатанинским обманом, и они прославили Бога, когда увидели Его безгрешную мудрость, явленную в раскрытии света истины и ее драгоценных плодов в противовес сатанинским ересям и обману. Истина воссияла
[28]
на фоне этих заблуждений, как чистое золото посреди мусора (Ревью энд Геральд, 20 ноября 1883г.).
Осквернение святости Божьего дела
Мне поручено все время напоминать нашему народу, служителям Евангелия и всем, кто возвещает свет истины миру, что мы испортим святость Божьего дела, если позволим разуму согласиться с дешевой интерпретацией путей Божьих и методов возвещения истины. Я получила особые наставления о том, как люди посредством надуманных планов и безосновательных вымыслов вмешиваются в дело возвещения миру вести для настоящего времени.
Вновь и вновь в прошлые годы Господь поручал мне протестовать против причудливых и запрещенных методов, применяемых то теми, то другими. Я всегда говорила: проповедуйте Слово в простоте и смирении, излагайте людям ясную, неискаженную истину, не открывайте дверь фанатичным движениям, ибо они ввергнут детей Божьих в смущение и разочарование и в конечном итоге приведут к неверию...
Всякий раз, когда мне доводилось сталкиваться с разными формами фанатизма, я получала ясные и определенные наставления возвысить голос против его влияния. У некоторых зло проявилось в форме надуманных методов определения воли Божьей, но мне было показано, что это обман, всего лишь пустой обман, противоречащий воле Господа. Если мы применим подобные методы, то тем самым будем содействовать осуществлению вражеских планов. В прошлом некоторые верующие доверяли знамениям и приметам, по которым пытались определить, что им делать. В результате кое-кто стал до такой степени полагаться на всякого рода приметы, что эти люди дошли до обмена женами, внедрив в Церковь прелюбодеяние и многоженство.
Мне было показано, что обольщения, подобные тем, с которыми мы встречались ранее, повторятся и что нам придется бороться с ними при завершении дела Божьего. В это время от нас требуется подчинить Божьему руководству все свои духовные и физические силы, действуя в согласии с тем светом, который Он нам
[29]
дал. Прочитайте четвертую и пятую главы Евангелия от Матфея, изучите внимательно Мф. 4:8-10, а также Мф. 5:13. Поразмышляйте о святом труде, который совершал Христос. Именно так принципы Слова Божьего будут привнесены в нашу работу (Письмо 36,1911 г.).
Достойно вести себя
После 1844 года в ряды адвентистов проник дух фанатизма. Бог дал людям весть предостережения, чтобы остановить поток зла. Между некоторыми мужчинами и женщинами возникли слишком близкие отношения. Я рассказала им о святости истины, к которой мы должны стремиться, и о необходимости достойно вести себя, чтобы получать Божье одобрение и остаться незапятнанными и беспорочными. Самые суровые Божьи обличения были высказаны в адрес мужчин и женщин, охваченных нечистыми помыслами, хотя они и заявляли об особом Божьем благоволении к ним; однако они презрели и отвергли Божью весть...
Опасность не миновала нас и сейчас. Всякий, кто несет миру весть последнего предостережения, будет подвергаться жестоким искушениям свернуть с безопасного пути и отречься от веры.
Являясь тружениками Божьими, мы должны сообща противостоять этим искушениям и решительно осуждать все, что имеет даже малейший намек на грех. Наша вера — свята, наша задача — отстаивать честь Закона Божьего и не допускать, чтобы кто-либо опускался до низких помыслов или пошлых манер. Многие из тех, кто верит в истину и преподает ее людям, примешивают к ней собственные, чаще всего странные и ошибочные идеи. Однако мы должны быть выше этого, мы обязаны верить в истину и преподавать ее такой, какой она представлена в Иисусе. Святость сердца никогда не приведет к нечистым поступкам. Когда человек, считающийся учителем истины, склонен часто бывать в обществе девушек или даже замужних женщин, когда он свободно касается их или фамильярно беседует с ними, бойтесь его, ибо поведение его означает, что чистые принципы истины не укоренились в его душе. Такие люди не могут быть
[30]
соработниками Христа, они далеки от Христа, и Христос не пребывает в них. Им нужно полностью обратиться, прежде чем Бог сможет принять их труд.
Истина небесного происхождения никогда не снизит нравственные нормы у того, кто принимает ее, никогда не позволит человеку опуститься до фамильярности; напротив, она освящает верующего, утончает его вкус, возвышает и облагораживает. Она побуждает его чаще общаться со Христом и прислушиваться к словам апостола Павла, который советует удаляться от того, что имеет хоть какое-то подобие греха, чтобы не порочить свое доброе имя (Ревью энд Геральд, 10 ноября 1885 г.).
Относительно дальнейших ссылок о фанатизме, проявлявшемся в ранний период истории Церкви АСД см.: Очерки жизни, с. 85-94; Свидетельства для Церкви, т. 1,с. 71-73; г. 8, с. 291, 292; Служители Евангелия, с. 316, 317.
[31]

Г1лава

Учение о «святой плоти»
Фанатичное учение, называемое его сторонниками учением о «святой плоти», зародилось в 1900 году в штате Индиана и увлекло президента конференции и других работников. Утверждая, что во время душевной агонии в Гефсимании Христос получил святую плоть, плоть Адама до грехопадения, эти люди подразумевали, что все последователи Спасителя также должны обрести подобное состояние физической святости в составе необходимого приготовления к переселению на небеса. Очевидцы рассказывали, что на своих богослужениях фанатики доводили себя до крайней степени возбуждения с помощью таких музыкальных инструментов, как органы, флейты, скрипки, тамбурины, трубы. Использовался даже большой барабан. Они стремились к необычным физическим проявлениям, поэтому молились, восклицали и пели до тех пор, пока кто-нибудь в собрании не падал со своего сидения на пол, потеряв сознание. Тогда один или два человека, специально прохаживающиеся по проходу между рядами, волокли упавшего на кафедру. Затем с десяток людей собирались вокруг безжизненного тела: одни кричали, другие пели, третьи молились — и все это одновременно. Когда потерявший сознание приходил в себя, его причисляли к тем, кто якобы прошел через опыт Гефсимании, получил святую плоть и веру, которая переселит его на небо. После этого, как утверждалось, он не может согрешить и умереть. Пасторы Хаскелл и Брид, ведущие служители нашей Церкви, были отправлены на лагерное собрание, проводимое в Манси, штат Индиана, с 13-го по 23 сентября 1900 года, чтобы противостоять этому фанатичному движению. Сведения об этих событиях дошли в январе 1900 года до г-жи Уайт, жившей тогда в Австралии. Она высказала обличения и предостережения против этого опасного заблуждения в следующих двух посланиях. - Составители.
Повторение раннего фанатизма
(Обращение г-жи Уайт к служителям на сессии Генеральной Конференции 17 апреля 1901 г.)
Мне было дано наставление относительно последних событий в штате Индиана и учения, которое братья распространяли в
[32]
церквах. Посредством этого учения и опытов враг стремится увести людей с истинного пути.
То, что было названо учением о «святой плоти», ошибочно. Все могут получить от Бога святые сердца, но в этой жизни нельзя претендовать на обретение святой плоти. Апостол Павел заявляет: «Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе» (Рим. 7:18). Тем, кто изо всех сил старается получить по вере так называемую святую плоть, я хочу сказать: «У вас ничего не получится. Никто из вас не имеет сейчас святой плоти. Ни у кого из людей нет святой плоти. Это невозможно».
Если бы те, кто так свободно рассуждает о совершенстве во плоти, увидели бы все в истинном свете, они бы пришли в ужас от своих самонадеянных идей. Показывая ошибочность их предположений относительно святой плоти, Господь стремится оградить людей от того, чтобы, используя Его святые слова, они изобретали теории, ведущие к осквернению духа, души и тела, Если пойти немного дальше в развитии этой теории, тогда это приведет к тому, что ее защитники начнут утверждать, что они вообще не могут согрешить. А поскольку у них святая плоть, то их поступки также святы. Какая дверь для искушения откроется вследствие подобных заявлений!
Священное Писание учит нас искать освящения тела, души и духа от Бога. В этом мы должны сотрудничать с Ним. Многое может быть сделано для восстановления в человеке нравственного образа Божьего, для совершенствования его физических, умственных и нравственных способностей. Больших изменений можно достичь, если соблюдать Божьи законы и не осквернять тело какой бы то ни было нечистотой. И хотя мы не можем претендовать на совершенство тела, мы в состоянии достичь христианского совершенства души. Благодаря жертве, принесенной за нас, грехи могут быть полностью прощены. Мы полагаемся не на то, что может сделать человек, а на то, что Бог может сделать для человека через Христа. Когда мы полностью отдаем себя Богу и веруем в Него, Кровь Христа очищает нас от всякого греха. Совесть может освободиться от осуждения, через веру в кровь Христа все могут стать совершенными в Нем. Благодарение Богу за то, что это возможно. Мы можем претендовать на освящение, наслаждаться благоволением Божьим, не бояться того, что Христос и Бог думают о нас, но размышлять о том, что Бог думает о
[33]
Христе, нашем Заместителе. Вы приняты в Возлюбленном Иисусе. Господь показывает кающемуся, верующему человеку, что Христос принимает покорную душу, чтобы преобразить и соделать ее по Своему подобию.
Во время Своей земной жизни Христос мог бы раскрыть такие тайны, перед которыми померкли бы и были преданы забвению все человеческие достижения. Он мог бы открывать одну Дверь за другой в таинственный мир Вселенной, что, безусловно, привело бы к разгадке непознанного, и это захватило бы умы многих поколений людей до конца времен. Но Христос не открывает многочисленные двери, в которые люди в силу своего любопытства жаждут войти. Он не предлагает людям то, что может повредить их высшим интересам, Он пришел, чтобы посадить для людей древо жизни, а не древо познания...
Мне было поручено сказать людям из Индианы, которые отстаивают странные учения: «Вы направляете драгоценное и важное дело Божье в неверное русло. Держитесь в рамках Библии, берите уроки у Христа, повторяйте их вновь и вновь. Помните, что «мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна. Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир» (Иак. 3:17, 18).
Когда люди получат святую плоть, они не останутся на земле, но будут взяты на небо. Хотя грех прощается уже в этой жизни, его последствия полностью не устраняются. Только при Втором пришествии Христос «уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному Телу Его» (Флп. 3:21)...
По мере продвижения нашей работы постоянно возникают фанатичные движения. Когда мне было представлено это дело, я вынуждена была направить братьям в Индиану ту же самую весть, которую неоднократно возвещала раньше. Господь наставил меня, что это движение в Индиане носит тот же характер, что и аналогичные движения
[34]
прошлых лет. На ваших религиозных собраниях проявляется то, о чем я уже свидетельствовала, говоря о подобных видениях в прошлом.
В период разочарования, когда миновал 1844 год, фанатизм возникал в самых разнообразных формах. Некоторые верующие считали, что воскресение умерших праведников уже произошло. Тогда я несла тем, кто в это верил, ту же весть, которую возвещаю сейчас вам. Они заявляли о своем совершенстве, о том, что их тело, душа и дух уже святы. Эти люди проявляли себя подобным образом, что и вы, а также запутывали себя и других необыкновенными догадками. Вместе с тем они оставались нашими дорогими братьями, и мы жаждали помочь им. Я посещала их собрания, на которых царило необычайное оживление, великий шум и сумятица. Невозможно было разобрать, какую мелодию играли на духовых, а какую — на клавишных инструментах. Некоторых братьев и сестер как будто бы посещали видения, и они падали на пол. Другие скакали, танцевали и кричали.
Они говорили, что плоть их очистилась и они готовы к переселению на небо. Они повторяли это снова и снова. Я передавала им свидетельство во имя Господне о том, что Он осуждает такое поведение.
Кое-кто из тех, кто участвовал в подобных собраниях, вскоре прозрели и осознали свое заблуждение. Некоторые были превосходными и честными людьми, но считали, что освященная плоть уже не может согрешить, и из-за этого оказывались в ловушке сатаны. Они до такой степени уверовали в свои странные идеи, что стали поношением для драгоценного дела Божьего. Но горько раскаявшись, некоторые впоследствии стали самыми надежными членами Церкви. Однако были и такие люди, которые не смогли одолеть печаль, охватившую их. Мы не могли убедить их в том, что они достойны совершать труд для Господа, Которого они прежде так обесчестили своим поведением.
В результате описанных только что фанатичных движений некоторые люди, совершенно невиновные в их возникновении, теряли здравое суждение. Они не могли сопоставить всеобщее возбуждение и сумятицу со своим прошлым духовным опытом; на них оказывалось большое давление, чтобы заставить их принять весть заблуждения. Вопрос был поставлен так, что
[35]
если они этого не сделают, то погибнут. В результате у этих несчастных помутился рассудок, и некоторые из них стали душевнобольными. Такие явления бесчестят дело истины и препятствуют проповеди последней вести благодати по всему миру.
Громкие возгласы не являются доказательствами освящения
То, как проходили богослужения в Индиане — с непомерным шумом и суматохой, — не привлекало вдумчивые, интеллигентные умы. Нет ничего в подобном поведении, что могло бы убедить мир в том, что мы обладаем истиной. Шум и крики сами по себе не являются доказательствами освящения или сошествия Духа Святого. Ваши дикие проявления вызывают лишь отвращение у неверующих. Чем меньше будет подобных действий, тем будет лучше как для участников таких собраний, так и для людей в целом.
Фанатизм, не замеченный во время его появления, очень трудно угасить, как огонь, который охватил весь дом. Тем, кто впал в фанатизм и поддерживает его, лучше было бы работать на производстве, а не в Церкви, ибо своими непоследовательными действиями они бесчестят Господа и вредят Его народу. Многие подобные течения возникнут в это время, когда дело Божье должно быть возвышенным, чистым, неповрежденным суевериями и баснями. Нам нужно быть на страже, поддерживать тесную связь со Христом, чтобы не поддаться на уловки дьявола.
Господь желает видеть порядок и дисциплину на богослужениях, а не возбуждение и сумятицу. Сейчас мы не можем в точности описать все то, что произойдет в нашем мире в будущем; но мы знаем, что уже достигли такого времени, когда нужно бодрствовать в молитве, ибо великий день Господень близок. Сатана собирает свои силы. Мы должны вдумчиво и спокойно размышлять над истинами откровения. Возбуждение не благоприятствует возрастанию в благодати, истинной чистоте и освящению духа.
Бог желает, чтобы мы изучали священную истину. Только это может победить противников. Нужно трудиться спокойно и вдумчиво, чтобы открыть людям, в каком состоянии они находятся, показать им,
[36]
какой характер им нужно сформировать, если они желают возвести нечто прекрасное для Господа. Пробудившихся людей необходимо терпеливо наставлять, чтобы они правильно понимали и по достоинству оценивали истины Слова.
Бог призывает Свой народ жить в трезвомыслии и святом постоянстве. Детям Божьим нужно быть очень осторожными, чтобы не давать миру ложное представление об истинном учении и бесчестить истину странными выходками, беспорядочными, необдуманными действиями. Такое поведение дает неверующим повод считать адвентистов седьмого дня горсткой фанатиков, и таким образом предрассудки мешают душам принять весть для нашего времени. Верующие, излагающие истину такой, какова она в Иисусе, пребывают в святом спокойствии, они рассудительны, их не тревожат ненужные эмоции и душевное смятение (Бюллетень Генеральной Конференции. 23 апреля 1901 г.).
Шумные богослужения
Невозможно переоценить работу, которую Господь совершит через свои избранные сосуды во имя осуществления Своих замыслов и планов. Господь показал мне, что описанные вами события, имевшие место в Индиане, повторятся перед окончанием времени испытания. Мы станем свидетелями всевозможных странностей: будут раздаваться громкие возгласы и крики, сопровождаемые барабанами, музыкой и танцами; восприятие у психически здоровых людей будет настолько искажено, что они не смогут принимать правильные решения. И это будут называть действием Святого Духа.
Святой Дух никогда не проявляется подобным образом, в шумной обстановке. Это изобретение сатаны, с помощью которого он пытается скрыть свои коварные планы и лишить силы чистую, возвышающую, облагораживающую и освящающую истину для настоящего времени. Лучше вообще отказаться от музыки на богослужениях, нежели использовать музыкальные инструменты таким образом, как мне было показано в январе прошлого года, когда Господь сказал, что подобная музыка будет привнесена на наши лагерные собрания. Истина для настоящего времени не нуждается в такого рода аргументах, чтобы успешно обращать души. Сильный шум и крики парализуют чувства и искажают то, что могло бы стать благословением в иной обстановке. Сатанинские силы ликуют в этом шуме и грохоте, и это называется действием Святого Духа.
[37]
Когда такое лагерное собрание заканчивается, оно не приносит присутствующим того благословения, которое является следствием благопристойного изложения священной истины. Участники так называемого возрождения оказываются под недобрым влиянием, уводящем их от Бога. Они забывают даже то, что раньше знали о библейских принципах.
Не следует поощрять такого рода богослужения. Подобное влияние проникло в Церковь после 1844 года, и уже тогда имели место похожие выступления. Люди приходили в возбуждение, и через них действовала сила, которую они принимали за силу Божью...
История повторится
Я не буду особенно глубоко вдаваться в печальную историю — для меня это слишком тяжело. Но в январе прошлого года Господь показал мне, что на наших лагерных собраниях будут пропагандироваться ошибочные теории и методы и что история повторится. Я сильно расстроилась. Мне было велено сказать, что на этих собраниях присутствуют демоны в облике людей. Они действуют крайне изобретательно, используя весь сатанинский арсенал, чтобы для мыслящих людей сделать истину непривлекательной. Враг пытался устроить все так, чтобы лагерные собрания, которые служили делу проповеди истины третьего ангела, потеряли свою силу и влияние.
Весть третьего ангела нужно проповедовать без искажений. Она должна быть свободна от малейшей примеси дешевых и жалких теорий, изобретаемых людьми, вдохновляемыми отцом лжи. Как в свое время дьявол обольстил наших прародителей, явившись им в обличье блистательного змея, так и сегодня он маскируется, пытаясь очернить дело Божье, которое должно сохраняться в чистоте.
Святой Дух не имеет ничего общего с шумом, смятением и дикой разноголосицей звуков, как это было открыто мне в январе. Сатана действует, используя шумную, грохочущую музыку, а ведь при правильном подходе музыка могла бы прославлять и восхвалять Бога! Но дьявол превращает ее в ядовитые укусы змея.
[38]
То, что было в прошлом, повторится в будущем. Сатана сделает музыку ловушкой, извратив у людей представление о ее использовании. Бог призывает Свой народ, черпающий свет в Слове и в Свидетельствах, читать, размышлять и прислушиваться. Дано ясное и определенное наставление, которое все могут уразуметь. Но непреодолимое желание изобретать что-нибудь новое приводит к появлению странных учений и сводит на нет влияние тех, кто мог бы быть благословением, если бы твердо держался основ истины, которую Господь доверил им.
«Посему мы должны быть особенно внимательны к слышанному, чтобы не отпасть. Ибо, если через Ангелов возвещенное слово было твердо и всякое преступление и непослушание получало праведное воздаяние, то как мы избежим, вознерадев о таком спасении, которое, быв сначала проповедано Господом, в нас утвердилось, слышавшими от Него» (Евр. 2:1-3). «Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живого. Но наставляйте друг друга каждый день, доколе можно говорить: "ныне”, чтобы кто из вас не ожесточился, обольстившись грехом. Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца» (Евр. 3:12-14).
Брат и сестра Хаскелл! Мы должны облечься во всеоружие Божье и, выполнив все, что нужно со своей стороны, твердо стоять за истину. Мы поставлены защищать Евангелие, и нам надо быть частью огромной армии Господа, которая должна перейти в наступление. Верные посланники Господа обязаны излагать истину ясно и четко. Многое же из того, что сегодня называется испытующей истиной, — просто пустая болтовня, порождающая лишь противление Святому Духу...
Неправильное понимание работы Святого Духа
Много говорится о принятии Святого Духа, и некоторые истолковывают эту истину превратно, причиняя вред церквам. Вечная жизнь — это
[39]
принятие живого Слова и исполнение воли Божьей. Вот, что значит вкушать плоть и пить кровь Сына Божьего. Творящим это Евангелие обещает жизнь и бессмертие, ибо Слово Божье есть дух, истина и жизнь. Все, кто верует в Иисуса Христа как своего личного Спасителя, питаются Словом Божьим. Святой Дух делает это вечное Слово, Библию, содержащую бессмертную истину, понятной для вдумчивого читателя. Тот, кто исследует Библию с молитвой, получит духовную опору и подкрепление.
«Исследуйте Писания, — провозгласил Христос, — ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне» (Ин. 5:39). Те, кто копает вглубь, находят скрытые жемчужины истины. Святой Дух поддерживает серьезного исследователя. Он озаряет ум и дает человеку новое, свежее понимание истины. Ищущая душа исполнится такой радостью и миром, которые ранее были ей неведомы. Как ни когда раньше, она осознает, насколько драгоценна истина. Новый небесный свет так ясно высвечивает значение написанного, что создается впечатление, будто каждая буква Библии тиснена золотом. Сам Бог обращается к разуму и сердцу, делая Слово духом и жизнью.
Всякий искренний исследователь Слова возносит молитву к Богу о помощи свыше. И вскоре он обнаруживает то, что позволяет ему подняться над лживыми заявлениями мнимых учителей, чьи слабые, никчемные теории не подкреплены Словом Бога живого. Эти теории были изобретены людьми, не усвоившими первый и самый главный урок, суть которого в том, что Дух Божий и жизнь — в Слове Божьем. Если бы они приняли в сердце вечные истины Слова, то поняли бы, насколько банальны и невыразительны их попытки придумать что – то оригинальное только ради того, чтобы произвести сенсацию. Им нужно усвоить начальные принципы Слова Божьего, тогда они обретут слово жизни для людей, которые быстро отделят мякину от зерна, ибо Иисус оставил обетование Своим ученикам (Письмо 132, 1900г.).
[40]

Г1лава

Предостережении относительно ложных притязаний на водительство Духом
12 ноября 1908 года в Сент-Хелене, штат Калифорния, появилась весьма деятельная супружеская пара. Они искали встречи с госпожой Уайт и поведали ей об удивительных переживаниях, которые случились около трех лет назад. Это произошло с ними после нескольких дней поста и молитвы о Святом Духе. Они молились до тех пор, пока, по их словам, «на лбу не выступили большие капли пота». Они поверили, что на них сошел Святой Дух, как некогда на апостолов, и утверждали, что говорят на языках и ревностно помогают другим людям пройти через те же переживания.
Супругов арестовали в одном из восточных штатов за то, что они подвергли гипнотическому воздействию ребенка. На слушании их дела адвокат и мэр города заявили, что эти люди находятся на грани умопомешательства. Когда они сидели в тюрьме, Дух якобы повелел им притвориться сумасшедшими. Бог, по их словам, «навел такой страх на стражей порядка, что те боялись зайти в камеру».
Супруги верили, что ребенок, которого они подвергли гипнозу, был наделен Духом пророчества и указывал им, куда идти. Они утверждали, что по молитве исцеляли больных, изгоняли бесов и творили много других чудес. О своей жене муж говорил: «Дух действует через нее, и мы верим, что это дар пророчества, который должен излиться на каждую плоть».
Госпожа Уайт высказала свое мнение об этом и подобных случаях. Составители
[41]
Бог действует спокойно, с достоинством
Две недели назад, когда я работала у себя в кабинете, вошел мой сын Уильям и сказал, что внизу ждут два человека, которые желают поговорить со мной. Я спустилась в гостиную и познакомилась с мужчиной и его женой; они поведали мне, что следуют Слову Божьему и верят Свидетельствам и что в последние два-три года испытали необычные переживания. Они казались честными и искренними людьми.
Я выслушала их, а затем рассказала, как мы противодействовали фанатизму, возникшему сразу после 1844 года, когда мы ожидали Господа. В дни этого тяжелого времени испытания некоторые из наших самых дорогих собратьев впали в фанатизм. Также я сказала, что перед концом мы увидим странные действия со стороны тех, кто претендует на водительство Святого Духа. Найдутся и такие, кто посчитает эти необычные явления весьма значительными, хотя на самом деле они исходят не от Бога, а рассчитаны на то, чтобы отвлечь внимание людей от учения Слова.
На этом этапе нашей истории мы должны тщательно оберегать себя от всего, что напоминает фанатизм и беспорядок. Нам необходимо ограждать себя от всяких необычных действий, которые могут смутить неверующих и дать им повод считать, что мы как народ руководствуемся эмоциональными порывами и восхищаемся шумными собраниями и беспорядком, сопровождаемыми эксцентричными поступками. В последние дни враг, истины будет подталкивать верующих к действиям, которые не согласуются с работой Святого Духа, но рассчитаны на то, чтобы ввести в заблуждение тех, кто жаждет принять что-нибудь новое и необычное.
Я сказала этому брату и его жене что пережитые мной в юности события, последовавшие вскоре по прошествии назначенного времени в 1844 году, заставляют меня очень и очень осторожно относиться ко всему, похожему на то, с чем мы тогда столкнулись и что мы обличали во имя Господа.
[42]
Самый большой ущерб, который мы можем нанести делу Божьему в наше время, — это позволить духу фанатизма проникнуть в наши церкви и ошибочно приписывать всякие странные явления действиям Духа Божьего.
Когда мои собеседники поведали о своем опыте, который они считали результатом сошествия на них Святого Духа в апостольской силе, он показался мне точной копией того, с чем мы сталкивались и боролись в начале адвентистского движения.
В конце нашей беседы брат Л. предложил объединиться в молитве, надеясь, что во время молитвы на его жену сойдет сила, которую они мне описали, а я смогу определить, от Бога это или нет. С таким предложением я не могла согласиться, поскольку получила наставление, что если кто – либо хочет продемонстрировать для меня какие-то необычные явления, то тем самым доказывает, что это — не от Бога.
Мы не должны позволять этим явлениям разочаровывать нас. Время от времени мы будем сталкиваться с подобными опытами, и мы обязаны пресекать их, так как они отвлекают нас от глубокого влияния Духа Святого. Божье дело всегда характеризуется спокойствием и достоинством. Мы не можем мириться с тем, что ведет к хаосу и ослабляет нашу деятельность в великом труде, который Бог поручил нам исполнять в этом мире, чтобы приготовить его ко Второму пришествию Христа (Письмо 338, 1908г.).
Слова госпожи Уайт во время беседы
Я рассказываю вам об этих переживаниях, чтобы вы знали, через что мы прошли... После событий 1844 года некоторые фанатики танцевали, шумели и пели: «Слава, слава, слава, слава, слава». Иногда я молча ждала, пока это не закончится, а затем говорила: «Господь не действует таким образом. Он не производит на людей впечатление такими средствами. Мы должны направлять внимание людей на Слово Божье как на основание нашей веры».
[43]
В то время я была еще совсем молода, однако мне приходилось непрестанно свидетельствовать против этих странных действий. И с того самого времени я старалась быть очень и очень осмотрительной, чтобы снова не допустить ничего подобного среди нашего народа. Любое проявление фанатизма отвлекает от истинного свидетельства — самого Слова.
Ваши действия могут быть последовательными, но окружающие вас люди, на которых вы оказываете влияние, окажутся недостаточно последовательными, и очень скоро наша жизнь переполнится такими явлениями, которые практически не дадут возможности правильно представить перед неверующими нашу весть и служение. Мы обязаны идти к людям со Словом Божьим, и, когда они примут это Слово, на них может снизойти Дух Святой. Но, как я уже говорила раньше, Он всегда приходит таким образом, что взывает к здравому суждению. В наших речах, пении и религиозных делах мы должны являть это спокойствие, достоинство и благочестивый страх, который движет каждым верным чадом Божьим.
Постоянно существует опасность, что мы впустим в нашу среду нечто такое, что покажется нам проявлением Святого Духа, но в действительности будет лишь плодом духа фанатизма. До тех пор пока мы позволяем врагу истины вести нас по неверному пути, мы не можем надеяться на то, что весть третьего ангела достигнет искренних сердец. Мы должны быть освящены через послушание истине. Я опасаюсь всего, что может отвратить ум от истинного свидетельства, открытого в Слове Божьем. Меня это очень беспокоит. Мы всегда должны придерживаться здравого смысла, чтобы враг не смог ввести нас в заблуждение. Встречается много легковозбудимых людей, которых нетрудно довести до состояния фанатизма; и стоит только нам в наших церквах допустить ошибки, которые ввергнут этих людей в заблуждение, как они сразу же доведут наши ошибки до крайне опасных размеров; а потом уже в результате неправильного поведения этих людей проклятие падет на всю Церковь адвентистов седьмого дня.
[44]
Фанатизм снова проявится
Я думаю о том, как бы переиздать материалы о некоторых ранних опытах, чтобы как можно больше людей знали о них, ибо мне давно уже известно, что он снова проявится в разных формах. Нам нужно укрепляться размышлением над Словом и отказом от всех причуд и странной духовной практики, которая будет тут же подхвачена и претворена в жизнь многими нашими собратьями. Если бы мы допустили хаос в наших рядах, то не смогли бы выполнять как должно порученное нам дело...
Во время земного служения Христа Ему и Его ученикам помогали благочестивые женщины. Если бы противники Спасителя обнаружили что-либо неестественное в их поведении, это сразу же положило бы конец Его служению. Но добрые женщины трудились так искренне и свято, что ни у кого не возникало и тени подозрения, ибо невозможно было найти ни единого повода для обвинений. Умы людей были направлены на изучение Писаний, а не на отдельные личности. Истина же возвещалась разумно и ясно, так что ее могли понять все.
Как я боюсь, что в нашем народе появятся симптомы нового фанатизма! Многие должны освятиться, но только через послушание истинной вести...
Мы не можем допустить, чтобы среди нас находились легковозбудимые, эксцентричные люди, своими выходками ослабляющие наше влияние на тех, до кого мы желаем донести истину. Мы потратили годы на то; чтобы изгладить неблагоприятное впечатление, сложившееся о нас у неверующих только на основании странных и причудливых действий отдельных фанатиков – адвентистов в первые годы нашего существования как Божьего народа (Рукопись 115, 1908 г.).
[45]
Совет брату и его жене
Дорогие брат и сестра Л.!
Недавно в ночных видениях мне были открыты некоторые моменты, о которых я должна вам сообщить. Мне было показано, что вы совершаете печальные ошибки. Исследуя Священное Писание и Свидетельства, вы пришли к неверным выводам. Дело Божье будет неверно понято, если вы продолжите трудиться в том же духе. Вы неверно истолковываете Слово Божье и изданные Свидетельства, а затем пытаетесь выполнять работу, спланированную в соответствии с вашим пониманием. Вы даже решили, что вам дана сила изгонять бесов. Под вашим влиянием люди поверили в то, что они одержимы бесами и что Господь избрал вас Своими орудиями для изгнания этих злых духов.
Ваша жена своими словами, пением и странными выходками, которые не согласуются с истинной работой Святого Духа, содействует развитию фанатизма, способного нанести большой ущерб делу Божьему, если он проникнет в наши церкви.
Мои брат и сестра! У меня есть для вас весть: вы трудитесь, исходя из ложных предпосылок, а в ваших действиях наблюдается сильное присутствие своего «я». Сатана с его колдовской силой войдет в Церковь посредством этих проявлений. Сейчас самое время остановиться. Если бы Бог дал вам особую весть для Своего народа, вы бы жили и трудились со всяким смирением; не так, будто вы находитесь на театральной сцене, но с кротостью последователя смиренного Иисуса из Назарета. Тогда вы оказывали бы совсем иное влияние на окружающих»
Искреннее желание принести людям благо не позволит христианскому служителю даже подумать о том, чтобы привнести в истину для настоящего времени какие бы то ни было странные понятия, ведущие братьев и сестер к фанатизму. В этот период истории мира мы должны быть крайне осторожны в этом отношении.
Некоторые особенности ваших переживаний угрожают не только вашим душам, но и душам многих других людей, поскольку вы ссылаетесь на драгоценные слова Христа, записанные в Писании, и на Свидетельства для подтверждения своей правоты. Но
[46]
вы ошибочно полагаете, что за вами стоит авторитет драгоценного Слова Божьего, которое верно и истинно, и авторитет Свидетельств, которые Господь дал Своему народу. Вами движут неверные побуждения; вы связываете себя заявлениями, которые вводят в заблуждение. Вы пытаетесь оправдать Словом Божьим выдуманные вами ложные идеи и свои неправильные, непоследовательные и фанатичные действия. Это в десять или даже в двадцать раз усложняет задачу Церкви, которая состоит в том, чтобы познакомить людей с вестью третьего ангела (Письмо 358 а, 1908 г.).
Весть церквам в Калифорнии
Нашим собратьям в Калифорнии.
Вчера вечером мне было дано наставление для нашего народа. Я будто бы присутствовала на собрании, где обсуждали странные дела брата Л. и его жены. Я была наставлена, что их действия аналогичны тем, которые совершались в штате Мэн и некоторых других местах после 1844 года. Мне было велено решительно выступить против этого проявления фанатизма.
Мне было показано, что не Дух Господень вдохновляет брата и сестру Л., но тот же дух фанатизма, который постоянно пытается проникнуть в Церковь Остатка. Использование ими Библии для оправдания своих странных действий неправомерно. Объявление людей одержимыми, молитва над ними и предполагаемое изгнание злых духов есть фанатизм, который испортит репутацию любой Церкви, одобряющей подобные деяния.
Мне было показано, что мы не должны поощрять такие проявления, что мы обязаны оберегать наш народ, решительно выступая против всего, что может запятнать имя адвентистов седьмого дня и подорвать доверие людей к истинной вести, которую они несут миру. Господь совершил большое дело для Своего народа, поставив его в самое выгодное положение. Долг Церкви — дорожить своими возможностями и влиянием. Помните эти ценные слова Христа:
[47]
«Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне» (Ин. 5:39). Вдохновенные слова, тщательно изученные и с молитвой претворенные в жизнь, послужат во благо.
Как Церковь мы обязаны постоянно обращаться к Богу за руководством. Мы живем в лукавом веке. Нас подстерегают опасности последнего времени. Поскольку ложь процветает, сатана собирается обрушиться на тех, кто стремится смиренно ходить перед Богом и не доверяет самому себе. Имеют ли право самоуверенные фанатичные люди приходить к этим смиренным душам, уверять их, что они одержимы злыми духами, а затем, помолившись, заявлять, что бес изгнан? Безусловно, нет, ибо это проявление чуждого духа, а не Духа Божьего.
Я призываю каждую церковь остерегаться того, чтобы худо думать о братьях, которые в своей скромности и неуверенности сомневаются в излитии на них Святого Духа. Есть люди, которые идут своим путем, отвергая путь Божий. Они не признают свет, который Бог милостиво даровал им, и поэтому утратили способность отличать свет от тьмы. Многие слышали о пути, которым должно идти, но пренебрегли Божьими требованиями. Их свет не отражается в делах, открывающих принципы истины и святости. Именно эти люди во время испытания примут ложь и ошибочные теории относительно истины Божьей.
Народу Божьему был дан великий свет. Пусть наш народ пробудится и устремится вперед, к совершенству. Вы будете подвергнуты массированному натиску сатанинских заблуждений. Страшные волны фанатизма будут накатываться одна за другой. Но Бог избавит народ, который серьезно взывает к Нему и посвящает себя на служение Ему (Дневник Тихоокеанского униона, 31 декабря 1908 г.).
[48]

Г1лава

Чудеса не являются доказательствами Божьего благоволения
Не ищите чудес
Пусть никто не думает, что особое провидение или чудесные явления должны подтверждать ценность их служения или отстаиваемых ими взглядов. Если мы будем внушать людям подобные вещи, это приведет к нездоровому возбуждению и плохим последствиям. Нам обещано, что Дух Святой будет реально воздействовать на человеческие сердца, но произойдет это только через изучение Слова Божьего. Христос сказал, что слова Его суть дух и жизнь. «Земля наполнится познанием славы Господа, как воды наполняют море» (Авв. 2:14).
Сатана будет действовать очень тонко, используя всевозможные ухищрения, облекая их в ангельские одежды. Но свет Слова сияет среди нравственной тьмы, и чудеса никогда не затмят Библию. Истину необходимо изучать, ее нужно искать, как сокровище. Чудесные озарения никогда и никому не будут даны в отрыве от Слова Божьего или вместо него. Прильните к Слову истины, пусть оно будет начертано на скрижалях вашего сердца, ибо только оно может наставить людей во спасение. Вот что означают слова Христа о необходимости вкушать Его Плоть и пить Его Кровь. Сад говорит: «Сия же есть жизнь
[49]
вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» (Ин. 17:3).
Мы столкнемся с ложными притязаниями, восстанут лжепророки, будут даны ложные видения и сны, но вы проповедуйте Слово, не отвлекайтесь от гласа Божьего в Слове Его, и пусть ничто другое не занимает ваш ум. Вашему вниманию будут снова и снова предлагаться чудеса и необычные явления. С помощью сатанинского обмана и ложных чудес будут навязываться выдуманные людьми мнения. Берегитесь всего этого.
Христос дал предостережение, поэтому никто не должен принимать ложь за истину. Единственный путь, которым действует Дух, — это путь истины... Наша вера и надежда зиждется не на чувстве, а в Боге (Письмо 12, 1894 г.).
Когда чудотворец пренебрегает Законом Божьим
Мы не должны доверять тому, что утверждают люди. Они могут, как сказал Христос, считать себя способными творить чудеса и исцелять больных. Стоит ли тогда изумляться, что чудотворец будет и огонь низводить с неба на землю перед людьми, когда за его спиной стоит великий обманщик?
Мы не можем доверять и своим впечатлениям. Голос или дух, который говорит человеку: ты не обязан исполнять Закон Божий, ты свят и безгрешен, в то время как человек попирает Божественный Закон, — это не голос Иисуса, потому что Христос сказал: «Я соблюл заповеди Отца Моего» (Ин. 15:10). И Иоанн свидетельствует: «Кто говорит: «я познал Его», но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины» (1 Ин. 2:4).
Как же тогда объяснить все эти чудеса и удивительные проявления силы? Единственно возможное объяснение заключается в том, что это влияние того чудотворящего духа, который пытается обольстить весь мир и ввести людей в заблуждение, чтобы они верили лжи. Он доволен, когда люди претендуют на обладание большой духовной силой и одновременно пренебрегают Законом Божьим. Своим непослушанием они вводят других в заблуждение, и сатана может успешно использовать их в своей работе (Знамения времени, 21 июля 1887 г.).
[50]
Никто не должен быть обманут
Каждого из нас ждут суровые искушения, а нашу веру — трудные испытания. Мы должны поддерживать живую связь с Богом и стать сопричастниками Божественного естества; тогда мы не попадемся на уловки врага и избежим растления похотью.
Нам нужно ухватиться за Христа, укоренившись и утвердившись в вере. Сатана действует через своих помощников. Он выбирает тех, кто не пьет живую воду, чьи души жаждут чего-то нового и необычного, тех, кто готов пить из любого источника. Будут раздаваться голоса: «Вот здесь Христос» или: «Вот там», но мы не должны им верить. У нас есть безошибочное свидетельство — голос истинного Пастыря, Который призывает нас следовать за Ним. Он говорит: «Я соблюл заповеди Отца Моего». Он ведет Своих овец по пути смиренного исполнения Закона Божьего, но Он никогда не одобряет нарушение этого Закона.
«Чужой голос» — это голос того, кто не уважает и не исполняет Божий святой, праведный и добрый Закон. Многие сильно претендуют на святость и хвалятся чудесами, которые они творят, исцеляя больных, в то время как сами не уважают великое мерило праведности. Так чьей же силой совершаются эти исцеления? Открыты ли глаза целителей и исцеленных, видят ли они, что нарушают закон и тем бесчестят Бога? Ведут ли они себя как смиренные и послушные дети, готовые исполнить все Божьи требования? Иоанн свидетельствует о тех, кто называет себя детьми Божьими: «Кто говорит: "я познал Его”, но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины» (1 Ин. 2:4)
Никто не должен быть обманут. Закон Божий так же свят, как Божий престол, и по нему будет судим всякий человек, приходящий в мир. Не существует другого мерила человеческого характера. «Если они не говорят, как это Слово, то нет в них света». Так будем ли мы в качестве критерия пользоваться Словом Божьим или станем верить человеческим притязаниям? Христос говорит: «По плодам их узнаете их». Если люди, совершающие
[51]
исцеления, склонны к тому, чтобы на основании этих чудес оправдывать нарушение Закона Божьего и упорствовать в непослушании, то, хотя они и обладают какой-то силой, из этого не следует, что это великая сила Божья. Напротив, это чудотворящая сила великого обманщика. Сатана — нарушитель нравственного Закона, поэтому он не гнушается никакими средствами, чтобы ослепить людей. Нам дано предостережение о том, что в последние дни он будет действовать с помощью ложных знамений и чудес. Он будет продолжать творить эти чудеса до завершения времени испытания, чтобы указать на них как на очевидное доказательство того, что он — ангел света, а не тьмы.
Братья, остерегайтесь притворной святости, допускающей нарушение Закона Божьего. Не могут быть освящены люди, попирающие Закон и судящие о себе по своим выдумкам (Ревью энд Геральд, 17 ноября 1885 г.).
Весь мир будет увлечен
Мы приближаемся как раз к тому времени, когда сатана будет использовать всякого рода колдовство и обольщение. Те же, кто сейчас заинтересовался или хотя бы немного увлекся чуждыми учениями, в конечном счете будут всецело поглощены этой дьявольщиной. Злые ангелы постоянно воздействуют на сердца людей. Сатана работает над каждым, кто не находится под водительством Духа Божьего. Ложные чудеса дьявола пленят мир, он будет низводить огонь с неба на землю перед людьми. Он будет удивлять людей, и его могущественная, способная творить чудеса сила захватит весь мир. Сейчас это только начинается.
Я хочу сказать вам и о другом. Брызги из чаш Божьего гнева уже падают на землю. Почему мы этого не ощущаем? Да потому, что свет истины не затрагивает наши сердца. Дух Божий удаляется от мира.
Вы слышите об умножающихся бедствиях на земле и на море. В чем дело? Дух Божий отдаляется от тех, в чьих руках
[52]
находится жизнь людей, и сатана овладевает их умами, потому что они отдают себя ему во власть. Люди, считающие себя детьми Божьими, не находятся под охраной небесных ангелов, а поскольку дьявол — это губитель, то он использует этих людей, и они совершают ошибки. В результате происков сатаны они лишатся способности трезво мыслить из-за своей невоздержанности, и на нас навлекут страшные бедствия.
А вспомните о бурях и ураганах! Сатана действует также и в атмосфере, отравляя ее; но наша земная и вечная жизнь всецело в руках Божьих. В такой ситуации мы должны постоянно бодрствовать, быть полностью обращенными и преданными Богу. Однако мы бездействуем. Бог Небесный! Пробуди нас! (Рукопись!, 1890г.).
Чудеса не являются мерилом
Те, кто сегодня участвует в деле Божьем, встретятся с теми же испытаниями, какие вынес в своем служении апостол Павел. Действуя с помощью той же лжи и коварства, сатана пытается отвратить новообращенных от веры. Появятся учения, на которые не стоит обращать внимание, но сатана, действуя коварно, будет стремиться запутать человека и помрачить его рассудок хитроумными баснями, искореняющими учение о спасении. Те, кто не принимает Слово Божье таким, как оно есть, обязательно попадутся в его ловушку.
Сегодня нам нужно провозглашать истину со святым дерзновением. Народ Божий должен внять свидетельству, которое вестник Господень дал первоапостольской Церкви: «Если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема» (Гал. 1 :8).
Человек, для которого чудотворение является мерилом истинности его веры, обнаружит, что сатана, прибегая к различным ухищрениями, может творить чудеса, кажущиеся настоящими. Именно чудеса он надеялся сделать главным критерием для израильтян во время освобождения их из Египта (Рукопись 43, 1907 г.).
[53]
Удивительные чудеса обманут
Да не пройдут бесследно дни и да не будут упущены драгоценные возможности взыскать Господа всем сердцем, душой и разумом. Если мы не воспылаем любовью к истине, то можем оказаться среди тех, кто уверует в чудеса дьявола, которые он будет творить в эти последние дни. Странные явления станут выдаваться за удивительные чудеса Божьи, в то время как их следует считать подделкой, сфабрикованной отцом лжи (Письмо 136, 1906г.).
Как действуют сатана и его агенты
Мне поручено сказать, что в будущем нам нужно будет постоянно бодрствовать, поскольку среди народа Божьего не должно быть духовной близорукости. Злые духи активно пытаются управлять умами людей, а люди объединяются с ними, обрекая себя на гибель в огне последних дней. Отвергающие Христа и Его праведность воспримут всевозможные выдумки и домыслы, наводняющие мир. Христиане должны быть бдительными и рассудительными, стойко сопротивляться своему противнику — дьяволу, который ходит, подобно рыкающему льву, ища, кого поглотить. Люди под влиянием злых духов будут творить чудеса. Они сначала будут наводить на людей болезни своими чарами, а затем освобождать их от этого колдовства, побуждая других говорить, будто больные чудесным образом исцелились. Сатана все время занят подобными делами (Письмо 259, 1903 г.).
Мы не должны поддаваться обману. Вскоре произойдут удивительные события, к которым сатана приложит свою руку. Слово Божье гласит, что дьявол станет творить чудеса. Он будет наводить на людей болезни, а затем внезапно освобождать их своей сатанинской силой. Их будут считать исцеленными. Эти кажущиеся исцеления будут проверкой для адвентистов седьмого дня. Многие люди, ранее имевшие великий свет, откажутся ходить во свете, потому что они не достигли единения со Христом (Письмо 57, 1904 г.).
Елена Уайт не творила чудес
Некоторые люди заявляют, что не верят в то дело, которое Господь поручил мне, поскольку «г-жа Уайт
[54]
не творит чудес». Но братья, рассматривающие на чудеса как признак Божественного водительства, рискуют быть обманутыми. В Слове Божьем говорится, что враг станет действовать через своих представителей, отступивших от истинной веры. Они будут творить ложные чудеса и даже низводить огонь с неба на землю перед людьми. Посредством «ложных чудес» сатана попытается прельстить, если возможно, и избранных.
Многие слышали мои слова и читали мои произведения, но никто не слышал, чтобы я претендовала на способность творить чудеса. Иногда меня просили помолиться о больных, и Слово Господа подтверждалось (имеется в виду Иак. 5:14,15). Христос — великий Чудотворец. Он да будет прославлен (Письмо 410, 1907г.).
Почему чудеса сегодня менее важны
Делом Христа было проповедовать Слово и облегчать страдания людей с помощью чудесных исцелений. Но мне было дано наставление о том, что мы не можем сегодня действовать подобным образом, ибо сатана также проявит свою силу в чудотворении. Значит, Божьи слуги не могли бы сегодня действовать посредством чудес, поскольку будут совершаться ложные исцеления и выдаваться за Божественные.
По этой причине Господь призывает Свой народ идти по пути физического лечения, совмещая эту работу с проповедью Слова. Нужно создавать санатории и приглашать в эти учреждения работников, способных стать настоящими медицинскими миссионерами. Благодаря этому люди, проходящие в наших санаториях курс лечения, окажутся под благотворным духовным влиянием.
Это как раз то, что предусмотрено Господом для евангельской работы среди больных людей (Письмо 53,1904 г.).
Чудеса в заключительной борьбе
Невозможно представить себе переживания детей Божьих, которые будут жить на земле в тот период, когда смешаются прошлые проклятия и небесная слава. Они будут ходить во свете, исходящем от престола Божьего.
[55]
Благодаря ангелам Божьим между небом и землей будет прочная, постоянная связь. Сатана, окруженный злыми ангелами, будет выдавать себя за Бога и творить всякого рода чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных. Однако народ Божий не станет искать прибежища в чудесах, ибо не будет такого чуда, которое сатана не смог бы подделать. Испытанные и проверенные дети Божьи будут черпать силу в знамении, о котором идет речь в Исх. 31:12-18. Они должны стоять на живом Слове — «так написано». Это единственное основание, на котором они могут чувствовать себя в безопасности. Нарушившие завет с Господом останутся в тот же день без надежды и без Бога в мире.
Поклоняющиеся Богу будут особенно отличаться уважительным отношением к четвертой заповеди, поскольку это знак Его творческой силы и свидетельство Его права на почитание и благоговение со стороны человека. Нечестивые же проявят себя попытками уничтожить памятник Творца и возвысить установление Рима. В конце великой борьбы весь христианский мир будет разделен на две большие группы — на тех, кто соблюдает заповеди Божьи и веру Иисуса, и на тех, кто поклоняется зверю и образу его и принимает его начертание. Хотя Церковь и государство объединят свои силы, чтобы положить «всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам» (Откр. 13:16) начертание зверя, народ Божий не примет его. Пророк с острова Патмос видел, что «победившие зверя и образ его, и начертание его, и число имени его стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божий» (Откр. 15:2), и поют песнь Моисея и Агнца.
Народ Божий ждут страшные испытания. Дух войны потрясет все племена от одного конца земли до другого. Но, несмотря на грядущее время скорби, подобного которому не было с тех пор, как люди живут на земле, избранный народ Божий останется непоколебим. Сатана и его ангелы не смогут погубить его, ибо он находится под охраной ангелов, сила которых превосходит дьявола (Письмо 119, 1904г.).
[56]

Г1лава

Средство против обмана
Одна искренность не спасет
Вера в какое-либо заблуждение не окажет освящающего влияния на жизнь или характер, ни одно заблуждение не станет истиной оттого, что его будут повторять или верить в него. Искренность никогда не спасет от последствий упования на ложное учение. Без искренности не может быть истинной религии, но искренность в исповедании ложной религии никогда не спасет человека. Можно совершенно искренне идти по неверному пути, но от этого он не станет правильным и не приведет в пункт назначения. Господь не хочет, чтобы мы чему-то или кому-то слепо доверяли и называли это освящающей верой. Истина — вот принцип освящения, поэтому нам остается познавать, что есть истина. Мы обязаны соизмерять духовное с духовным, все испытывать, но держаться только хорошего, то есть того, что несет печать Божественного авторитета и открывает нам истинные мотивы и принципы, которые должны побуждать нас к действию (Письмо 12, 1890г.).
Внешнее изменение характера
Если люди довольствуются одной только теорией, но не позволяют ежедневно Духу Божьему влиять на их сердца, что проявляется в видимом изменении характера, и тем самым они
[57]
показывают свою неготовность успешно трудиться для Господа. Те, кто лишен Святого Духа, не могут быть верными стражами на стенах Сиона, ибо они не понимают, какую работу должны выполнять, и потому их труба не издает определенный звук.
Крещение Святым Духом, как в день Пятидесятницы, приведет к возрождению истинной религии и к совершению многих чудесных дел. Небесные существа будут среди нас, и люди станут говорить под влиянием Святого Духа Божьего. Но если бы Господь воздействовал на людей сегодня так, как в день Пятидесятницы и после него, многие из тех, кто верит истине, так мало узнали бы о работе Святого Духа, что воскликнули бы: «Берегитесь фанатизма!» Они бы сказали о тех, кто исполнен Духом: «Эти люди напились сладкого вина».
Недалеко то время, когда люди захотят быть в более близких отношениях со Христом и в более тесном, чем прежде, союзе с Его Святым Духом, но для этого нужно отказаться от своеволия, сойти со своих путей, подчиниться Божьей воле и встать на Его путь. Люди, считающие себя христианами, совершают большой грех, если не открывают свои сердца для принятия Святого Духа. Когда души тянутся ко Христу и стремятся к единению с Ним, тогда те, кто довольствуется только видом благочестия, восклицают: «Будьте осторожны, не впадаете в крайности!» Когда небесные ангелы спустятся к нам и будут трудиться среди людей, грешники обратятся к Богу со всей серьезностью, основательно, как обращались люди в день Пятидесятницы.
И все же, братья, будьте осторожны и не пытайтесь создавать нездоровое возбуждение среди людей. Но, хотя и не нужно стремиться к излишнему возбуждению, нельзя соглашаться с теми, то сомневается в работе Святого Духа и сеет сомнение в душах других, ибо всегда найдутся люди, которые сомневаются и осуждают, видя, как Дух Божий овладевает братьями и сестрами. Причина здесь заключена в том, что сердца этих людей не сокрушены; они холодны и безразличны (Письмо 27,1894 г.).
[58]
Необходимость в понимании учения
Воздух пропитан духом мятежа и отступничества. Он будет дурно влиять на нас, если мы с верой не доверим Христу наши беспомощные души. Коль скоро людей так легко сбить с истинного пути, то как они устоят, когда сатана явится в облике Христа и начнет творить чудеса? Кто не прельстится этим спектаклем, когда сатана примет на себя обличье Христа, станет выдавать себя за Христа и как будто бы творить Его дела? Что удержит детей Божьих от выражения преданности лжехристам? «Не ходите вслед их» (Лк. 21:8).
Необходимо ясно понимать доктрины. Люди, избранные для того, чтобы учить истине, должны быть утверждены в ней. Тогда их корабль устоит под натиском урагана, ибо у них будет надежный якорь, который прочно удержит их. Обольщения умножатся (Письмо 1, 1897 г.).
Сатана сегодня занимается своими смертельными играми намного серьезнее, чем раньше; и если мы не будем все время стоять на страже, он наполнит наши сердца гордыней, эгоизмом, тягой к мирской жизни и многими другими пороками. Он также прибегнет ко всевозможным уловкам, чтобы поколебать нашу веру в Бога и в истины Его Слова. Если мы не познали Бога на личном опыте, если мы не знаем глубоко и основательно Его Слово, мы будем обмануты к собственной погибели заблуждениями и измышлениями врага. Лжеучения размоют основания веры у тех людей, которые еще не научились отличать истину от лжи. Обезопасить себя от козней лукавого можно только путем прилежного изучения Писаний, серьезного осмысления нашей веры и твердого выполнения своего долга. Сознательное потворство известному греху ослабит нас, затуманит наш рассудок и сделает нас уязвимыми для самых жестоких искушений (Ревью энд Геральд, 19 ноября 1908 г.).
Постоянно взирайте на Иисуса
Поздний дождь смоет все людские измышления, и человеческий авторитет покажется нам надломленной тростинкой.
[59]
Святой Дух будет говорить через людей с необыкновенной силой убеждения, и тогда уж никто не станет придираться к грамматике и стилистике. Живая вода потечет по каналам Самого Бога.
Но давайте уже сейчас проявим осторожность и не станем превозносить людей, их слова и дела; и пусть никто не считает своим долгом рассказывать о необычных и удивительных случаях из своей жизни, поскольку это хороший повод для возвышения далеко не самых лучших представителей человечества. Молодые люди окажутся в возвышенном положении, и они посчитают себя необычайно одаренными, призванными совершить что – то великое. Многие обратятся при весьма загадочных обстоятельствах, но при этом не будут иметь Божественной печати. Появятся безнравственность и склонность к излишествам, и многие потерпят крушение в вере.
Единственная безопасность наша заключается в том, чтобы твердо держаться за Иисуса. Никогда нельзя терять Его из виду. Он говорит: «Без Меня не можете делать ничего» (Ин. 15:5). Мы должны развивать в себе глубокое чувство нашей собственной беспомощности и несостоятельности и полностью полагаться на Иисуса. Это поможет каждому из нас быть выдержанным, спокойным и твердым в речах и поступках. Эмоциональное возбуждение, появляющееся у проповедника, — это проявление не силы, а слабости. При изложении библейской истины, Евангелия, которое есть сила Божья ко спасению, необходима энергия и серьезность...
Существуют зыбучие пески, в которых есть опасность погибнуть. Всегда безопасно искать серьезности от Духа Божьего, если мы не смешиваем ее с напористостью и самонадеянностью земного происхождения. Нужно обязательно проявлять осторожность во всех своих высказываниях, чтобы слабые души с неуравновешенным темпераментом не развили в себе ревность, не основанную на знании. Они будут действовать так, как будто им нужно использовать Святой Дух, вместо того чтобы позволить Духу Святому использовать их, преобразовать и сформировать по Божественному образцу. Тут есть явная опасность бежать впереди Христа, в то время как мы должны последовать за Святым Духом, куда бы Он ни повел нас. «Не полагайся на разум твой» (Пр. 3:5). Это одна из опасностей, подстерегающих тех, кто учит истине других. Идти туда, куда ведет
[60]
Христос, — вот безопасный путь для нас. Его дело устоит. Все, что говорит Бог, есть истина.
Служители, несущие падшим людям последнюю весть милости, не имеют права произносить случайных слов; они не должны открывать двери, через которые сатана может получить доступ к людям. Не наше дело экспериментировать, предлагать людям нечто новое и необычное, потому что все это вызовет нездоровое возбуждение. Сатана только и ждет своего часа, чтобы воспользоваться чем-либо подобным и обольстить людей. Дух Святой всегда поддерживает разум в равновесии, стараясь оградить его от искусственного возбуждения с его печальными последствиями.
Сатана воспользуется любой экстравагантной фразой, чтобы нанести ущерб не только высказавшему эту фразу, но и тем, кто подхватит ее дух и заразит им окружающих. Следует поддерживать спокойную и торжественную обстановку, так как серьезные истины, о которых мы говорим, заставляют нас быть уравновешенными людьми. А как иначе, если нам поручена самая священная весть, которая только может быть возвещена гибнущим душам, если мы понимаем близость пришествия Спасителя?!
Когда мы постоянно взираем на Иисуса и получаем Его Дух, наше духовное зрение станет ясным и острым. Мы увидим опасности, подстерегающие нас на каждом шагу, и будем внимательны к каждому слову, чтобы не дать дьяволу возможности сплести сети своего обмана. Мы не желаем перевозбуждения людских умов, а вследствие этого мы не должны поощрять ожидание людьми чего-то ранее невиданного и необычного. Учите их шаг за шагом идти за Христом. Проповедуйте Иисуса Христа, в Котором сосредоточена вся наша надежда на вечную жизнь (Письмо 102, 1894 г.).

г1лава

Ложные и разрушительные течения
[62]
Введение
На протяжении ряда лет среди адвентистов седьмого дня возникали ложные и губительные течения, основанные на неверном толковании Писания или озарении, якобы идущем от Бога. По мере их возникновения советы Духа пророчества твердо и решительно противостояли этим ересям. Некоторые из таких советов включены в настоящий раздел.
Обычно бок о бок с так называемым новым светом шла критика Церкви и ее руководителей и часто предпринимались попытки устанавливать сроки различных событий. Одно из таких движений, известное под названием «Громкий клич третьего ангела» и возглавляемое г-ном Стэнтоном, было решительно опровергнуто в ряде статей, опубликованных в 1893 году в журнале «Ревью энд Геральд» под заголовком «Церковь Остатка — не Вавилон» (они вошли в «Свидетельства для проповедников», с. 32-62, а также в книгу «Церковь Остатка», с. 23-53). Материалы, собранные в этом разделе, посвящены дальнейшему разбору упомянутого течения и детальному анализу нескольких похожих движений.
Здесь также упоминается о двух известных случаях, когда люди претендовали на пророческий дар; г-жа Уайт дает советы тем, кто был напрямую и косвенно связан с этими событиями. Она находилась в чрезвычайно затруднительном положении, но, выполняя свое служение Божьей вестницы, дала наставления, которые уберегли Церковь от этих так называемых пророков. Елена Уайт обращала особое внимание на то, что истинное проявление пророческого дара несет на себе печать непререкаемого авторитета и сопровождается ясными, убедительными доказательствами.
До тех пор пока враг истины жив, будут возникать ложные движения, сбивающие верующих с пути, но этим вредным течениям нужно твердо противодействовать. Описание некоторых движений с их наиболее характерными доктринами и их анализ, сделанный Еленой Уайт, могут весьма пригодиться и в наши дни, чтобы быстро и легко распознать и разоблачить подобные учения, если они вновь появятся.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[63]

Г1лава

Божественные полномочия
Дорогой брат М!
Письмо к брату, который пришел к выводу, что Церковь адвентистов седьмого дня пала до низкого духовного уровня, характеризуемого словом «Вавилон». - Составители.
Твое письмо, адресованное мне, было получено в начале субботы... Я бы посоветовала тебе учиться дальше и не уезжать из страны до тех пор, пока ты не уразумеешь основательно, что есть истина. Я искренне надеюсь, что ты закончишь этот семестр и узнаешь все, что можно, относительно той истинной вести, которая должна облететь мир.
Господь не дал тебе права называть адвентистов седьмого дня Вавилоном и призывать народ Божий выйти из него. Все твои доводы не будут для меня достаточно весомы, потому что Господь дал мне определенный свет, противоречащий твоей вести.
Я не сомневаюсь в твоей искренности или честности. В разное время я писала длинные письма тем, кто называл Церковь адвентистов седьмого дня Вавилоном, убеждая их в том, что они ошибаются. Ты полагаешь, будто люди заставляют меня быть предвзятой. Если я действительно нахожусь в таком состоянии, то мне нельзя доверять дело Божье. Однако на этот вопрос я
[64]
получила ответ еще раньше, при других обстоятельствах, когда разные люди утверждали, что они также имеют похожие вести для Церкви адвентистов седьмого дня. Тогда мне было передано: «Не верь им. Я не посылал их, но они побежали».
Воспоминания о некоторых случаях
Когда пастор К. находился в предсмертном состоянии, его посещало множество людей. В его палате в госпитале Батл-Крика всегда находились интересующиеся люди. Но многие были обмануты, ибо им казалось, что человек этот вдохновлен свыше. Однако мне был дан следующий свет: «Это дело не от Бога. Не верьте этой вести».
Спустя несколько лет человек по имени Н. из Ред-Блафа, Калифорния, приехал ко мне, чтобы поделиться своей вестью. Он сказал, что это громкий клич третьего ангела, который должен осветить землю своей славой. Г-н Н. полагал, что Бог обошел стороной всех руководителей и только ему одному доверил эту весть. Я попыталась сказать, что он ошибается, и тогда мой оппонент заявил, что адвентисты седьмого дня — Вавилон. Когда же мы изложили ему наши доводы и раскрыли суть вопроса, показав, как он заблуждается, на него внезапно сошла какая-то сила, и он издал громкий крик... Мы имели с ним достаточно хлопот, так как его рассудок повредился, и нам пришлось поместить его в приют для умалишенных.
Другой человек, по имени Гармир, ныне покойный, также опубликовал и отстаивал весть о громком кличе третьего ангела; он обвинял Церковь подобно вам. Гармир сказал, что все руководители Церкви падут из-за самопревозношения, и у руля станет другая группа смиренных людей, которые начнут творить чудеса. У этого человека были дочери, утверждавшие, что им приходят видения.
Мне открылось данное заблуждение. Гармир был интеллигентным, вежливым человеком, ему были свойственны самоотречение, большая ревность и искренность в вере, и он производил впечатление преданного Господу человека. Но слово Божье было дано мне, и оно гласило: «Не верьте им, Я не посылал их!»
[65]
Гармир утверждал, что верит свидетельствам, считал их истиной, но использовал их так же, как и вы: с целью придать собственным притязаниям авторитет и видимость истины. Я же ответила, что его весть не от Бога, ибо она обольщает легковерных. Это не убедило брата Гармира. Я также сказала ему, что и видения его дочери Анны не от Бога, но он утверждал, будто они подобны видениям сестры Уайт, ибо свидетельствуют о тех же истинах. Дочь Гармира обольщала свою семью и несколько других семей, поверивших ее ложным вестям. Мне же было показано, что эта молодая девушка не целомудренна и испорчена...
Среди этих людей был получивший вдохновение человек, но я прямо сказала ему, что его вдохновение — от дьявола, но не от Бога. Его весть не несла на себе Божественного авторитета.
Чтобы распространить свою весть по всему миру, Гармир заставил добросовестного и честного молодого человека поверить в то, что нужно украсть список подписчиков из издательства «Ревью энд Геральд». Это преступление, за которое сажают в тюрьму, и молодой человек убежал из Батл-Крика. Некоторое время он не осмеливался вернуться обратно, поскольку этот фанатичный учитель Гармир установил срок, после которого, по его мнению, должно было закончиться время испытания. Но когда все предсказания провалились, молодой человек понял, что его обманули, исповедал свой грех и теперь является уважаемым членом общины в Батл-Крике.
Всего два года спустя после этого случая еще одни человек по имени О., из штата Коннектикут, выступил с вестью, которую он также назвал новым светом о третьем ангеле, Его интеллигентная семья под влиянием явного заблуждения вышла из Церкви адвентистов седьмого дня. Поскольку я решительно свидетельствовала против этого так называемого нового света непосредственно в его родном городе, г-н О. противодействовал мне, моему служению и свидетельствам.
Отец О. посещал библейские курсы для служителей конференции в Батл-Крике, но держался отчужденно и не соответствовал духу собрания. Тогда он уехал домой и начал распространять свои взгляды в маленькой общине родного города. Если бы я раньше не трудилась в этом месте, они могли бы развалить всю
[66]
церковь, ниспровергая истину и критикуя позицию адвентистов седьмого дня, и в особенности г-жи Уайт.
В это же самое время в Батл-Крик приехала некая г-жа П. из Вашингтона, утверждая, что полностью освятилась и имеет силу исцелять. Она многих привела в смущение, в этих людях стал действовать тот же дух обвинения, и братья стали утверждать, что Церковь неправа во всем и что Бог отзывает из нее народ, который будет творить чудеса. Большая группа наших людей из Батл-Крика действительно покинула Церковь. Дух Божий побудил меня тем же вечером написать нашим братьям в Батл-Крике.
Весть к лаодикийцам
Бог ведет Свой народ. На земле у Него есть избранный народ, Его Церковь, которую Он сделал хранительницей Своего Закона. Бог доверил им священное достояние и вечную истину для возвещения всему миру. Он укорял и исправлял их. Весть к лаодикийцам применима также и к адвентистам седьмого дня, которые получили великий свет, но не ходили в нем. Именно те, кто на многое претендовал, но не шел в ногу со своим Вождем, будут извергнуты из уст Его, если не покаются. Весть о том, что адвентисты седьмого дня — Вавилон, и призыв к людям выйти из этой Церкви не исходят ни от небесного вестника, ни от человека, вдохновленного Духом Божьим.
Верный Свидетель говорит: «Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть. Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся. Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною. Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцом Моим на престоле Его» (Откр. 3:18-21).
[67]
«Обличаю и наказываю»
Иисус приходит, чтобы дать отдельным членам Церкви величайшие благословения, если они откроют Ему дверь. Он ни разу не называет их Вавилоном и не просит их выйти из него. Но Он говорит: «Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю» (вестью обличения и предостережения — Откр. 3:19). Я не нахожусь в неведении по поводу этих обличений. Я предостерегала собратьев, потому что Дух Господень побуждал меня к этому, и произносила слова обличения, потому что Господь давал мне эти слова. Я не страшилась возвещать все, что Бог давал мне для Церкви.
Я скажу в страхе и любви Божьей: я знаю, что Господь по Своей любви и милости желает восстановить их и исцелить от всякого отступничества. Он хочет поручить Своей Церкви важное дело. Дети Божьи не должны называться Вавилоном, но быть солью земли и светом этого мира. Они должны быть живыми вестниками и в эти последние дни проповедовать весть жизни.
Вавилон из 18-й главы Откровения
«После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его. И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяння своего она напоила все народы, и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее. И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее; ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее. Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое. Сколько
[68]
славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: "сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!” За то в один день придут на нее казни, смерть, и плач, и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее» (Откр. 18:1-8).
Вся глава свидетельствует о том, что падший Вавилон — это церкви, которые не примут весть предостережения, возвещаемую первым, вторым и третьим ангелами, о которых говорится в 14-й главе. Они отказались от истины и приняли ложь. Они отказались от истинной вести (см. 2 Фес. 2:1-12). Весть 18-й главы Откровения изложена ясно и просто. «Ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы, и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее» (ст. 2, 3). Каждый, читающий эту главу, не должен быть обманут.
Как же ликует сатана, когда повсюду распространяется мнение, что единственный народ, которого Бог сделал хранителем Своего Закона, якобы и есть народ, к которому относится эта весть. Вино Вавилона — это превозношение ложной субботы в противовес истинной субботе, которую Сам Господь Иегова благословил и освятил на благо человека. Вино блуда — это и учение о бессмертии души. Эти и подобные им ереси, а также отвержение истины, превращают Церковь в Вавилон. Цари, купцы, правители и духовные вожди объединяются в нечестивый союз.
Церковь не должна расколоться
И снова я утверждаю, что Господь не говорит через вестника, который называет Вавилоном Церковь, соблюдающую заповеди Божьи. Верно, что пшеница смешана с плевелами, но Христос сказал, что пошлет ангелов, чтобы они прежде собрали плевелы, связали их и сожгли, а затем собрали пшеницу в житницу. Я знаю, что Господь любит Свою Церковь. Она не должна быть дезорганизована или расколота на независимые друг от друга части. В этом нет ни малейшей логики, как нет ни
[69]
малейшего свидетельства о том, что такое случится. Те, кто внимает этой ложной вести и пытается заразить ею других, — будут обмануты и примут новые заблуждения, которые приведут их к погибели.
Некоторых членов церкви обуяли гордость, самодовольство, упорное неверие и нежелание отказаться от своих взглядов, хотя все говорит о том, что и к ним применима весть, обращенная в свое время к Лаодикийской церкви. Однако это не уничтожит Церковь. Пусть плевелы и пшеница растут вместе до жатвы, и тогда ангелы отделят одно от другого.
Я предупреждаю Церковь адвентистов седьмого дня об опасности принятия любой новой идеи, а также тех братьев и сестер, которые претендуют на большой свет: их работа сводится только к тому, чтобы обвинять и разрушать.
Брат мой! Я сказала бы тебе: будь осторожен, не делай лишнего шага на пути, который ты избрал, ходи во свете, «пока есть свет, чтобы не объяла вас тьма» (Ин. 12:35).
Ты жалуешься на то, что тебя холодно приняли в Батл-Крике. Но пришел ли ты к своим братьям и сестрам со смиренным духом и предложил ли ты им вместе изучать Писание и молиться об этом деле? Сказал ли ты им: «У меня нет света, но я хочу его обрести, ибо заблуждение никогда не освятит душу»? Можно ли удивляться тому, что тебе не оказали того доверия, на которое ты рассчитывал, после того опыта, через который они прошли? Разве маловажны слова Христа? «Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные» (Мф. 7:15). Будут умножаться возгласы; «Вот здесь Христос», «вот там Христос». Пусть верующие прислушаются к голосу ангела, который сказал Церкви: «Держитесь вместе, ибо в единстве ваша сила; любите друг друга как братья, будьте вежливы и сострадательны». У Бога есть Церковь, и Христос утверждает: «Врата ада не одолеют ее» (Мф. 16:18). Вестники, которых посылает Господь, имеют Божественные полномочия. У меня к вам самые добрые чувства, но придите к свету, я умоляю вас (Письмо 16,1893 г.).
[70]
Плоды незавершенной работы
Важно, чтобы все знали, какая атмосфера окружает их души: находятся они в союзе с врагом правды и неосознанно делают его дело или. они соединены со Христом и совершают Его работу, пытаясь укрепить и утвердить людей в истине.
Сатана рад использовать всех и вся в качестве своих союзников, чтобы ослабить взаимное доверие братьев и посеять разногласия среди тех, кто исповедует истину. Наиболее успешно он может исполнить свои намерения через так называемых друзей Христа, которые не живут по Его примеру и не трудятся, как Он трудился. Те, кто ни умом, ни сердцем не принимают особой работы Божьей для нашего времени, кто не сотрудничает с Господом в деле утверждения людей в вере, помогая им внимать словам предостережения, содействуют врагу Христа.
Это не шуточное дело — ходить из дома в дом и под маской миссионерской работы сеять семя подозрений и недоверия. Люди довольно быстро заражаются этим духом, и у них появляется недоверие к Божьим служителям, несущим Его весть. Когда Бог говорит через Своих рабов, то посеянное ранее семя недоверия и подозрений обретает горький корень. Слово попадает в сердца, в которых не пробуждается ответного отклика, и тогда никакая земная или небесная сила не может найти доступ к душе.
Кто ответит за эти души? Кто вырвет горький корень, мешающий принять им Слово Господа? Хорошая сестра или брат посеяли злое семя, но кто сможет возродить душу, попавшую в столь опасное положение? Язык, который должен был бы использоваться во славу Божью и произносить слова надежды и веры, пробуждая доверие к работникам, отвратил несчастную душу от Иисуса Христа. Те, кто сам презрел слова Христа, отказался услышать Его голос и обратиться, заразили
[71]
умы других закваской нелепых подозрений и злословия.
Это день Божьего приготовления. У нас нет времени для злословия и сплетен, то есть нет времени выполнять работу дьявола. Пусть каждый истинный христианин остерегается поколебать веру других, разбрасывая семя зависти, ревности и раздоров, ибо Бог слышит все наши слова и судит не по утверждениям, положительным или отрицательным, а но плодам, которые вызревают в результате того или иного образа действия. «По плодам их узнаете их» (Мф. 7:20). Посеянное семя определяет характер жатвы (Рукопись 32а, 1896 г.).
Убедительные доказательства сопровождают весть от Бога
Когда Господь дает человеку весть, Он являет также и то, благодаря чему Его народ может убедиться, что эта весть доподлинно исходит от Него. Бог не просит Свой народ верить каждому, кто приходит к нему с вестью.
Господь посылает предупреждения Своим детям не для того, чтобы погубить их, но чтобы исправить их ошибки...
Мы живем в опасное время. На основании того света, который мне дан, я знаю, что сатана пытается внушить людям, будто они должны творить чудеса. Но когда Бог дает кому–то весть, этот человек своей кротостью и смирением обязательно докажет, что именно через него действует Бог. Господь живет и царствует. Он хочет, чтобы мы в смирении ходили перед Ним, но никак не желает, чтобы этот человек по имени Н. навязывал себя Церкви...
Мы не собираемся прерывать наши собрания из-за тех, кто претендует на обладание особой вестью для народа. Тот, кто настырно добивается внимания людей, не желающих его слушать, не выполняет дело Божье. Мы обязаны поступать, как солдаты в армии. Не следует выходить из строя и действовать по своему усмотрению (Рукопись 30, 1901 г.).
[72]

Г1лава

Опровергая заявление лжепророков
Чего мы можем ожидать
Мне были показаны многие претенденты на особые откровения от Бога; они попытаются руководить другими членами Церкви и, исходя из весьма ошибочного представления о своем долге, попробуют взять на себя работу, которую Бог и не думал возлагать на них. В результате возникнет смущение. Пусть каждый самым серьезным образом лично обратится к Богу, чтобы понять Его волю (Письмо 54, 1893 г.).
Найдутся люди, которые станут утверждать, что видят видения. Да, в том случае, когда Бог дает вам ясное доказательство, что это видение — от Него, вы вправе принять его. Но не делайте этого, не имея доказательств от Господа, потому что люди все более и более впадают в заблуждения как за рубежом, так и в Америке (Ревью энд Геральд, 25 мая 1905 г.).
Видения заблудшего чада
Я вынуждена заявить, что не имею ни малейшей веры в г-на Гармира и в его работу. Брошюра, изданная прошлой осенью во время нашего лагерного собрания в Джексоне, не пользовалась поддержкой или одобрением нашего народа. Она был разослана по многим адресам только потому, что были украдены списки подписчиков «Ревью энд Геральд».
[73]
Дочь г-на Гармира утверждает, или он сам за нее утверждает, что к ней приходят видения. Но они не несут на себе печати Божьей. Они подобны многим аналогичным явлениям, с которыми мы уже сталкивались. Это обман сатаны.
Я прямо сказала этим людям на лагерном собрании в Джексоне о том, что они выполняют работу врага Божьего и пребывают во тьме. Но они утверждают, будто им дан великий свет и что время испытания закончится в октябре 1884 года.
Я публично заявила, что Богу угодно было показать мне, что в вести, посланной Господом после 1844 года, нет никакого точного указания времени. Таким образом, мне доподлинно известно, что эта «весть», которую с большим рвением поддерживают четыре или пять человек, является ересью. Видения этой бедной девочки (дочери г-на Гармира) были не от Бога. Этот свет не пришел с небес. Действительно, времени осталось немного, но это еще не конец. И именно поэтому нам надо выполнить такую большую работу, чтобы приготовить людей к запечатлению их печатью Бога живого (Разоблачение фанатизма и беззакония, с. 9,10,1885 г.).
Весть для Гармира
Сатана все устраивает таким образом, чтобы вы поддались обману. Брат Гармир, вы попали в плен фанатизма, обмана и мощного обольщения. Вы делитесь своими мыслями с семьей, при этом превратно истолковываете Писание, искажая Слово Божье. Вы вынуждаете членов своей семьи поверить, что взгляды, которых придерживается наш народ, неверны. Однако ваше толкование Писаний нисколько не согласуется с позицией адвентистов седьмого дня...
Вы формируете сознание своих детей, насыщая его заблуждениями, вызванными вашими еретическими суждениями. Вы научили детей видеть в других людях только пороки и недостатки и критиковать их. Дурным примером и невоздержанным языком вы черните своих братьев; выискивая у них недостатки, вы привели в движение целую цепочку обстоятельств, которые при вашем личном содействии и при содействии сил дьявола привели вашу дочь к ее так называемым видениям. И невдомек вам, брат Гармир, что все эти придирки, все ваши обвинения братьев — от дьявола...
[74]
Божественные полномочия
То, что вы демонстрируете большую веру в свидетельства и высоко цените их, ничуть не помогает мне, так как ложные сны вашей дочери вы ставите в один ряд с видениями, которые Господь дает мне, и тем самым принижаете святость и возвышенный характер служения, порученного мне Богом.
Господь ясно показал мне: то, что вы считаете откровениями, данными Богом для вас и других через вашу дочь Анну, исходит вовсе не от Него. Эти видения не несут на себе Божественного авторитета. Ребенком владеет другой дух — через нее действует враг! В эти последние дни подобные явления будут встречаться все чаще и чаще. Но они не ведут к единству и познанию истины, но, напротив, все дальше уводят от истины.
У нас есть одно решающее доказательство того, что это переживание не от Бога, — оно совпадает с вашими взглядами, которые, как известно, ошибочны. То, что Анна видит в своих снах, не подкрепляется Словом Божьим, более того, противоречит ему. Сатана неустанно трудится, чтобы наполнить эту несчастную девочку своим духом и через нее, под маской праведности, распространить повсюду ереси и нечистоту. Поскольку вы воспринимаете ее изречения как исходящие от Бога, ваша вера в истинные свидетельства ничего не стоит. Таким образом сатана надеется разлучить вас и всех, кто разделяет ваши взгляды, с истинным источником знания, назначенным Богом; он хочет, чтобы вы поверили ложным толкованиям Слова Божьего. Писания говорят о тех, кто обманут и обманывается, и это как раз ваш случай. Вы обманываете свою дочь, а она обманывает вас, в результате слепой ведет слепого. Враг же не дремлет и стремится любыми способами осуществить свои намерения в зависимости от сложившихся обстоятельств и положения тех, кого он, как ему кажется, может обольстить своими искушениями.
Я говорю вам прямо: вести вашей дочери Анны не от Бога. Это Сам Господь показал мне, а Он не лжет. Анна может говорить много доброго и истинного, но такова тактика врага Божьего. Подделка
[75]
может во всех отношениях напоминать оригинал. Но истина только одна, и лишь по плодам ее можно судить о ее характере...
История повторяется
Работа, в которой я и мой муж по провидению Божьему принимали участие с самого ее начала в 1843-44 годах, велась и планировалась Господом. Бог осуществлял Свои планы через Своих посредников. Так часто нам указывали на ложные пути и вместе с тем так часто определялся верный и безопасный путь во всех начинаниях, связанных с порученным нам делом, что я могу по правде сказать: мне известны не только умыслы сатаны, но также пути и дела Божьи. Мы должны были напрягать все силы ума и полагаться на Божью премудрость, руководившую нашими исследованиями, поскольку нам приходилось вникать в разные теории, предлагавшиеся нашему вниманию, взвешивать их достоинства и недостатки в свете Слова Божьего и Божьего откровения через Писание и свидетельства, дабы не обмануться самим и не ввести в заблуждение других. Мы предали нашу волю и наши пути Богу, мы со всей искренностью просили Его о помощи, и наши молитвы никогда не оставались без ответа. За многие годы болезненных переживаний, связанных с делом Божьим, я познакомилась со всякого рода ложными движениями. Неоднократно Дух посылал меня в разные концы света с вестью: «У Меня есть для тебя дело в этом месте; Я буду с тобой». Когда возникали соответствующие обстоятельства. Господь давал мне весть для тех, кого посещали ложные видения и сны, и силой Христа я свидетельствовала по повелению Божьему. На меня обрушивались самые ужасные проклятия, якобы исходившие от Господа. Меня обвиняли в том, что я мешаю Божьему делу. Некоторые люди утверждали, что меня постигнут ужасные бедствия, как пророчествовала твоя дочь Анна, но все это я преодолевала, потому что мной руководили небесные ангелы.
В течение последних сорока пяти лет мне приходилось противостоять людям, претендующим на то, что именно они имеют от Бога весть обличения. Эта разновидность религиозного фанатизма проявлялась то там, то здесь, начиная с 1844 года. Дьявол действовал
[76]
разными способами, лишь бы насадить ложь. Некоторые вещи в видениях этих новоявленных пророков исполнялись, но многое другое — относительно времени пришествия Христа, окончания времени испытания и событий, которые должны произойти, — оказывалось ложным, как и в случае с пророчествам я Анны. Видя, как рушатся их предсказания, эти лжепророки пытались выйти из положения, по-новому интерпретируя собственные же выводы. И далее они продолжали действовать в том же направлении: вводили в заблуждение других и заблуждались сами.
Когда Дух Господень впервые сошел на меня, мне было показано, что я буду иметь дело с теми, кто якобы имеет видения, но Господь не позволит, чтобы меня обманули. Моя задача заключалась в том, чтобы разоблачать эту ложь и обличать ее во имя Господа. По мере приближения конца подобные проявления многократно умножатся.
«Я не посылал их»
Ко мне приходили письма от разных людей, которые рассказывали о видениях, якобы посылаемых им Богом; но Господь Иисус говорит мне: «Не верь им; Я не посылал их». Некоторые пишут мне: «Бог нам открыл, что сестра Уайт заблуждается, поскольку руководители вынуждают ее поверить в то, что истиной не является, и отвергнуть то, что есть истина». Но слово приходит ко мне снова: «Не внимай им; Я не говорил через них и не давал им слова или вести. Дьявол нашептывал им эти лживые слова».
Некоторые люди приходили ко мне и утверждали, что они являются Христом. Они творили явные чудеса. Они говорили, что Господь руководит мной во многих отношениях, но суббота все же не является критерием, и Закон Божий необязателен для исполнения. Все, что нам нужно, — это принять Христа, а они и есть Христос. Я встречалась со всеми этими претенциозными заявлениями, но ни капли им не верю. «Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:20).
В одном городке сразу четыре члена одной семьи утверждали, будто получают вести от Господа, обличающие зло; они
[77]
предсказали события, которые действительно произошли. Этим людям стали доверять. Однако были и неисполнившиеся предсказания, о которых умалчивали или объясняли, что это нечто таинственное и оно станет ясным позднее. Что вдохновляло их? Многочисленные сатанинские источники. Господь поручил мне противодействовать этим явлениям и решительно свидетельствовать против них...
Я наблюдала, как некоторые падали во время видения; но когда я осуждала дух, овладевший ими, видение сразу же прекращалось, и их ум приходил в расстройство.
Дешевые, обыденные, земные дела
Подобные случаи чрезвычайно распространились. Еще в одной семье несколько человек были так же обмануты... Они обращались к разным членам Церкви с посланиями и говорили какой-нибудь бедной трепещущей душе: «Ты горд», а другому человеку: «У тебя нет веры, ты погибнешь». Господь даровал мне по этому поводу свет, чтобы я выступила со словами утешения и ободрения. Я свидетельствовала обманутым, независимо оттого, прислушаются они к моим словам или нет. Сатана давал им эти видения. Часто они получали откровения по поводу обыденных, земных дел: кто должен получить завтрак на следующее утро, кому следует приготовить обед, кто должен мыть посуду. С такими повседневными делами смешивались священные истины, которые они находили в Библии и свидетельствах. Ясно, что к этому приложил руку дьявол, чтобы вызвать в людях отвращение и заставить их с презрением отвергнуть все, что связано с видениями. Таким образом вместе с ложью будет отвержена и истина. И даже те, кто участвовал в обмане, когда устанут от него, тогда будут склонны сомневаться в каких бы то ни было видениях.
После серьезного разговора с этими обманутыми братьями, они признались, что изо всех сил старались подражать видениям сестры Уайт. Все было сплошным фарсом и обманом, хотя многие из их предсказаний исполнились.
Меня спрашивали, как могли сбываться предсказания, если все видения были ложными? Я ответила, что цель сатаны — 
[78]
смешать истину с заблуждением и посредством этих обманных явлений свести на нет работу, совершаемую Богом. С того времени все многочисленные видения прекратились. Что же стало с теми, у кого были видения, и с теми, кто поддерживал их? Некоторые из них живы по сей день, но стали скептиками; они больше не верят в дары Церкви, не верят истине и вообще не исповедуют никакой религии. Мне было показано, что таковы неизбежные результаты подложных видений.
То, что происходит с вашей дочерью, относится к той же категории заблуждений. Своим одобрением и поддержкой вы приведете ее к гибели, равно как и других людей, если только обман не будет разоблачен. Вы назвали эти ложные видения и бессмысленные сны великим светом Божьим, но они — как мякина по сравнению с зерном. Это серьезный вопрос, который окажет решающее влияние на вашу семью. До тех пор, пока вы считаете, будто ваша дочь говорит под влиянием Духа Божьего, ее слова будут казаться вам истиной. Но сатана сильно обманывает вас. Вы будете и впредь утверждать, что верите видениям дочери, и таким образом ваше доверие к подлинным и истинным вестям от Бога будет подорвано. И так будет со всеми, кто разделяет вашу веру. Вот почему сатана упорно подсовывает вам свою подделку — чтобы увести вас от истины.
Самый последний обман сатаны будет состоять в том, чтобы лишить силы и влияния свидетельство Духа Божьего. «Без откровения свыше народ необуздан» (Пр. 29:18). Сатана станет действовать изобретательно, используя разные пути и средства, чтобы поколебать доверие верного Остатка народа Божьего к истинному свидетельству. Он даст ложные видения, чтобы сбить людей с нуги, будет смешивать истину с ложью и возбудит в людях такое отвращение, что они начнут относиться ко всему, называемому видениями, как к разновидности фанатизма; но искренние души, сопоставляя правду и ложь, смогут отличить одно от другого...
Наблюдайте, как вы слушаете
О, как легко поддается обману сердце человеческое! Как легко оно соглашается с тем, что на самом деле есть зло! Нет ничего более вредного для души, ее чистоты, истинного и святого представления о Боге и о святых, вечных истинах,
[79]
чем постоянно внимать и возвышать то, что на самом деле не исходит от Бога. Это отравляет сердце и повреждает ум. В чистой истине всегда можно усмотреть ее Божественный источник в том, что она оказывает возвышенное, облагораживающее и освящающее влияние на характер того, кто ее принимает. Автор всякой истины молился Своему Отцу: «Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их, да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, — да уверует мир, что Ты послал Меня» (Ин. 17:20,21). Постоянно будут возникать сомнения, приводящие к раздорам и уводящие от истины. Критика, каверзные вопросы, бесконечные обличения и осуждения других свидетельствуют, что в сердце людей нет благодати Христовой. Это не ведет к единству. Подобную работу в прошлом осуществляли люди, заявлявшие о том, что получили от Бога чудесный свет, но глубоко погрязшие в грехе. В них перемешались ересь, нечестие и ложь.
Настоящее время таит большие опасности для народа Божьего. Бог ведет народ, а не отдельно взятого человека. У него на земле есть Церковь, пребывающая в истине. И когда мы видим, как не только взрослые мужчины, но и молоденькие девушки поднимают против нее свой голос, мы с опасением смотрим на них. Мы знаем, что Бог не посылал их, но они сами пришли. И они осуждают как восстающих против Духа Господнего всех, кто не принимает их странные идеи. Такое поведение отвечает интересам сатаны, но дело Божье все равно будет продвигаться, несмотря на то, что есть, и всегда будут люди, действующие вопреки молитве Христа. Работа будет совершаться, оставляя этих людей с их сатанинскими вымыслами далеко позади...
Христос наставлял людей: «Итак, наблюдайте, как вы слушаете» (Лк. 8:18). Мы должны слушать ради того, чтобы узнать истину и ходить в ней. И еще: «Замечайте, что слышите» (Мк. 4:24). Тщательно исследуйте, «все испытывайте» (1 Фес. 5:21). «Не всякому духу верьте, но испытывайте духов, от Бога ли они, потому что много лжепророков появилось в мире» (1 Ин. 4:1). Это совет Божий. Примем ли мы его? (Письмо 12, 1890 г.).
[80]

Г1лава

Отличительные черты ложного учения
Последующие послания г-ну Гармиру
После того как 23 августа, в субботу днем, я побывала в вашем доме, у меня появились некоторые мысли, и я хочу поделиться ими. У меня нет ни тени сомнений, что видения Анны — не от Бога. Сны, которые видели члены вашей семьи, — обман сатаны...
Дьявол понял, что может воздействовать на ваше богатое воображение и уловить вас вместе с другими людьми в свои сети. Давал ли вам Бог эту весть для нашего времени? Нет, потому что такая весть не может исходить от истинного Источника света... Время доказало, что вы — ложный пророк, а видения Анны — весьма сомнительны. Бог никогда не действует таким образом.
Сатана приготовил для вас и другие, более сильные обольщения. Вы будете утверждать, если вы уже этого не сделали, что в связи с видениями Анны вам надлежит совершить великое дело; аналогичное миссии могучего ангела, сходящего с небес и освещающего всю землю своей славой. Сатана видит, что ваш ум вполне готов для принятия его внушений, и он будет использовать вас к вашей же погибели, если во имя Господа вы не разобьете узы, сковывающие вас...
Несколько раз во время нашей беседы вы очень серьезно повторяли:
[81]
«О, последовательность! Ты — жемчужина!» И решительно говорю вам то же самое. Вы говорите, что, согласно видениям Анны, образ зверя будет создан после окончания времени испытания, но это не так. Вы утверждаете, что верите Свидетельствам; позвольте же им исправить ваше заблуждение в этом вопросе. Господь ясно показал мне, что образ зверя будет создан до того, как окончится время испытания, поскольку это явится для детей Божьих великим испытанием, предрешающим их вечную участь.
Ваша точка зрения — это такое нагромождение непоследовательных мыслей, так что мало кто поверит вашим словам...
Вы взяли из Ветхого Завета историю о непослушном пророке в том виде, в каком она там изложена, и применили ее к сестре Уайт. Вы говорите, что она — совершенно честный, но обманутый пророк. По этой причине свидетельства Духа Божьего, данные через нее, не оказывают на вас должного воздействия. Открыл ли Господь вам или вашей дочери, жене или детям, в чем именно непослушна сестра Уайт? Если она поступает не по воле Божьей, то в чем конкретно? Мой долг — ясно изложить свою позицию, ибо вы превратно истолковываете мое свидетельство, искажаете его истинный смысл и в то же время прикрываетесь моим именем всякий раз, когда оно может, как вам кажется, придать вес вашим словам. Но когда свидетельства не согласуются с вашими теориями, меня называют ложным пророком! Есть много способов уклониться от истины.
Вы особенно раздосадованы на пастора Урию Смита и некоторых других наших братьев, и вы делитесь своими чувствами с семьей, заражая их своим духом. Господь счел нужным дать совет пастору Смиту и обличать его, поскольку он заблуждался, но разве это говорит о том, что Бог оставил его? Нет.
«Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся» (Откр. 3:19). Господь обличает недостатки Своих детей, но разве это доказывает, что Он отвергает их? Нет. В Церкви есть заблуждения, и Господь указывает на них с помощью предназначенных Им средств, и не всегда через свидетельства. Стоит ли хвататься за эти обличения, кричать о них на каждом углу и утверждать, что Бог не дает этим людям Свой свет и любовь? Нет.
[82]
То, что Бог пытается исправить их ошибки, свидетельствует о Его любви к этим людям и желании увести их с опасного пути.
Бог уже говорил относительно вас. То, что вы называете светом небесным, Он объявляет тьмой, а видения, порожденные этим заблуждением. Он называет обманом. Поверите ли вы этому свидетельству? Будете ли вы внимать тому, что Бог говорит через сестру Уайт, или отвергнете слова Господа? Будете ли вы так же охотно ссылаться на это свидетельство и говорить о нем, как вы поступали с другими свидетельствами, обличающими некоторые ошибки братьев? «О, последовательность! Ты — жемчужина!» (Письмо 11, 1890 г.).
Правильное и неправильное использование вдохновенных советов
Мой брат, вы обманули и себя, и других. Вы не исследовали Священное Писание как должно. Вы обязаны исследовать его, чтобы узнать волю Божью, а не доказывать свою теорию. Вы читаете Слово Божье через призму своих взглядов. Вы возводите ложные построения, а затем нагромождаете тексты, якобы доказывающие вашу правоту, но вы проходите мимо тех отрывков, которые обосновывают несостоятельность ваших взглядов. Вы говорите: «Библия — основание моей веры». Но так ли это? Я отвечаю: «Библия не поддерживает вашу точку зрения». Вы вновь и вновь повторяете: «Покажи мне на основании Библии, что я неправ, и я откажусь от своих взглядов». Но как Библия может переубедить вас, если вы искажаете и неверно применяете ее постулаты? Поступая так, ты отсекаешь себя от единственного источника, посредством которого Бог сможет пробиться к твоему разуму и переубедить тебя.
Единственный правильный способ исследовать Писания — оставить все предубеждения и предвзятые мнения и приступить к исследованию с глазами, открытыми только лишь для созерцания славы Божьей, с разумом, принимающим разумные доводы, и сердцем, смягченным для веры в то, что Господь говорит тебе.
Люди множеством самых разнообразных способов толкуют Священное Писание, но Библия не изменяется в угоду человеческим взглядам. Благословенная Книга есть «да и аминь»; она остается твердой и вечной. Людские комментарии
[83]
далеко не все и не всегда согласуются между собой, но великие и благословенные истины не меняются. Слово Божье непреложно, «так написано».
Вы также вырвали из контекста отрывки свидетельств, которые Господь дал на благо Своему народу, и неправомерно использовали их для подкрепления своих ошибочных теорий, заимствуя или воруя небесный свет, чтобы учить тому, что не согласуется со свидетельствами и даже осуждается ими. Тем самым вы заключаете Писания и свидетельства в рамки заблуждений. Все заблуждающиеся ведут себя подобным образом... На самом деле вы не верите свидетельствам. Если бы вы верили им, то приняли бы те из них, в которых раскрывается ваше заблуждение. Вы пьете воду из зараженного источника...
Вы были готовы принять наущения дьявола, чтобы дать миру нечто новое, странное и необычное, противоположное тому, что наш народ долгое время считает истиной. Ложные откровения вашей дочери вдохновили вас совершать важную работу. Это льстит вам и вы становитесь агентом врага, который через вас наносит не поддающийся оценке вред. Вы публикуете еретические теории, которые могут вызвать лишь враждебность. Последствия будут плачевными для вашей семьи и для всех, кто сочувствует вашим ложным учениям. Брат Гармир, вы должны сделать для себя то, что никто за вас не сделает: смирить перед Богом свое сердце, исповедать свои грехи и обратиться.
Критика и ее последствия
У Господа есть народ, и Он ведет его. Хотя в Церкви, конечно же, не все гладко, Иисус не давал вам власти над ней. Если вы не измените своей позиции, то не будете спасены. «Покайся, и твори прежние дела» (Откр. 2:5) — вот единственное условие, на котором Бог может вернуть вам Свое благоволение. Тех, кого Господь прощает, Он сначала приводит к покаянию. В вашем случае необходима истинная работа Духа Божьего в сердце, если вы все же желаете освободиться из ловушки врага. Но я слабо надеюсь, что это произойдет, ибо вы
[84]
живете, основываясь на неверных, искаженных принципах. Ваш характер обманчив, однако вы претендуете на высокое положение.
Сатане удалось внушить вам, что Бог избрал вас как доверенное лицо, в связи с вестью третьего ангела, провозглашенной с великой силой. Но вы неправы перед Богом, и Бог не может содействовать заблуждению. Вы максимально используете ошибки руководителей Церкви и извлекаете выгоду из обличений, данных им. Но все это вы делаете только потому, что эти люди не соглашаются с вами и не считают верным ваш духовный опыт, в то время как вы сами расцениваете его важнее и выше Божьего света, данного Церкви. Кто посадил вас в судейское кресло, чтобы порицать других? Не Бог, а вы сами...
Вы высказали немало критических замечаний в адрес братьев. Создается впечатление, что вы питаетесь обличениями. Ваша духовная жизнь складывается из того, что питает вас. Вам нравится говорить о своих неправильных взглядах и в семье, и всякому, кто слушает вас. Можно ли удивляться тому, что закваска нечестия совершает свое действие? Вы можете называть мои слова богохульством, если хотите, но это то, что показал мне Господь. Видения Анны призваны утвердить вас на неверном пути. Вы обмануты сами и обманываете других. Сатана все устроил так, что вы окружили себя ложью со всех сторон (Письмо 12, 1890г.)-
Всегда будут ложные, фанатичные движения
В Церкви всегда будут ложные, фанатичные течения, возглавляемые людьми, претендующими на водительство от Бога. Они пойдут, хотя их никто не посылал; они установят точную дату неисполнившихся пророчеств. Враг радуется, когда ему удается побудить их к этому, ибо целый ряд ошибок и неправильное руководство вызывают в Божьем народе смущение и неверие (Письмо 28, 1897г.).
[85]

Г1лава

Видения Анны Филипс
В 1893 году Анна Филипс, молодая женщина, проживавшая в Батл-Крике, поверила, что ее видения и сны являются откровениями Духа Божьего. Она воодушевилась после того, как ее так называемые свидетельства, оказавшись в руках некоего руководящего работника, были прочитаны им перед общиной в Батл-Крике как богодухновенные вести. На следующее утро этот работник получил письмо, текст которого приводится в настоящем разделе. Услышав послание от Е. Уайт, Анна Филипс поняла и признала свою ошибку, отошла от своей порочной деятельности и стала уважаемым и деятельным библейским наставником в Церкви. — Составители.
На них нет печати Неба
Я знаю, что мы живем в самом конце земной истории. Вскоре произойдут невиданные события. Я полностью на твоей стороне, когда ты излагаешь Библию, и только Библию как основание нашей веры. Сатана — искусный враг, и он будет действовать там, где большинство людей его не ожидает. У меня для тебя есть весть. Неужели ты решил, что Бог возложил на тебя обязанность излагать видения Анны Филипс, публично зачитывать их и объединять со свидетельствами, которые Господу было угодно дать мне? Нет, Господь не возлагал на тебя этого бремени. Он не поручал тебе эту работу... Не умаляй нашего дела, привнося в него произведения сомнительного происхождения, относительно которых нельзя определенно утверждать, что они даны Господом жизни и славы...
[86]
Дорогой брат, я желаю рассказать тебе о некоторых опасностях, грозящих нашему делу в настоящее время. Деятельность Анны Филипс не несет на себе печати Неба. Я знаю, о чем говорю. В самом начале адвентистского движения мы сталкивались с подобными явлениями, когда появилось много похожих откровений, и нам приходилось давать им самый решительный отпор, чтобы они не проникли в Церковь. Что-то из таких откровений сбывалось, и это убеждало некоторых братьев, будто они даны свыше...
Бог не призывал Анну Филипс добавлять что-либо к тем свидетельствам, которые Он дал Своему народу, или повторять их содержание. Но именно этим она занималась и продолжает заниматься. На заре нашего движения уже предпринимались такие же попытки. Нам приходилось детально разоблачать эти ложные откровения и ниспровергать их.
Как же могло случиться, мой брат, что ты взял эти «откровения» и зачитал их перед нашим народом, соединив с теми свидетельствами, которые Бог дал сестре Уайт? Чем ты докажешь, что откровения Анны Филипс — от Бога? Нельзя переусердствовать, когда ты слушаешь и принимаешь что-либо на веру. Нельзя быть слишком осторожным, когда говоришь о даре пророчества и передаешь, что я сказала по этому вопросу то или другое. Такие заявления, я хорошо знаю, дают повод любому в Церкви вообразить, что он имеет особый свет и откровения от Бога, в то время как на самом деле он не получал этого света. Мне было показано, что это будет один из шедевров сатанинского искусства обольщения. Ты направляешь нашу работу в такое русло, что потребуется масса драгоценного времени и труда, требующего больших духовных сил, на исправление ошибок и спасение дела Божьего от очередного приступа фанатизма...
Много хорошего и крохотное семя заблуждения
Неужели ты думаешь, что я ничего не знаю об этих делах? На пути к небесному Ханаану мы видим много людей, потерпевших крушение веры и в своем заблуждении увлекших других на ложный путь. Они полагают, что Бог дает им особые откровения. Мне пришлось исписать множество страниц, чтобы исправить эти ошибки. Я была отягощена и душевно угнетена не одну
[87]
ночь; я не могла уснуть, потому что душа моя терзалась о Божьем наследии, о Его народе, которому угрожает опасность сбиться с пути. Многое в этих видениях и снах кажется правильным, повторяющим то, что мы уже слышали за долгие годы работы; но затем всплывает одна ошибочная мысль, другая; и это — всего лишь малое семя, но оно крепко укореняется, пышно процветает и тлетворным духом своим отравляет многих людей.
О, как я хочу, чтобы мы стали намного мудрее во всяком отношении! Одному должен научиться каждый работник в винограднике Господнем: упражняться в молитве Христовой, быть едиными в Иисусе Христе. Иисус молился, чтобы Его ученики стали одним целым, так же как Он суть един с Отцом. Враг стремится разделить нас и рассеять. Теперь, как никогда прежде, он предпримет решительные усилия, чтобы обессилить наш народ. Сейчас, как ни в какой другой исторический период, нам небезопасно идти своими путями. Истина для настоящего времени всеобъемлющая, она включает в себя множество доктрин, однако эти учения не обособлены друг от друга, но объединены золотыми нитями и образуют единое целое, живой центр которого — Христос. Истины, которые мы проповедуем на основании Библии, так же тверды и непоколебимы, как Божий престол.
Мой брат! Почему ты и пастор Р. заняли такую позицию в отношении Анны Филипс, не будучи абсолютно убеждены в том, что Господь избрал ее, чтобы говорить к Своему народу, Своим орудием для передачи света? Если ты будешь без оглядки принимать все, что похоже на откровение Божье, если ты и дальше будешь поощрять всех этих мнимых пророков, поддерживая их своим свидетельством, ты останешься ненадежным хранителем наследия Божьего. Предупреждения Христа кое-что значат для нас. См. Мф. 24:21-23.
Сатана будет действовать со всяким неправедным обольщением, принимая облик Иисуса Христа; если бы это было возможно, он обольстил бы и избранных. Раз подделка имеет большое сходство с оригиналом, не нужно ли быть вдвойне начеку, чтобы никто не обольстил тебя? Христос подтверждает Свое предупреждение словами: «Вот, Я наперед сказал вам»
[88]
(Мф. 24:25). Братья, проповедуйте Слово, призывайте людей не основывать свою веру на зыбком основании и не полагаться на людей. Мое слово от Господа. Мне был показан пастор Р., читающий перед большим собранием так называемые откровения Анны Филипс. На собрании присутствовал благородного вида Человек; с огорченным видом Он отобрал у брата Р. исписанные листки, дал ему в руки Библию и сказал: «Сделай Слово Божье своим учебником. "Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен" (2 Тим. 3:16, 17)».
Исследующие Писание найдут ясные наставления о том, что требует от них Бог в практической духовной жизни. Ты допускаешь ошибку, отвлекая внимание народа Божьего от вернейшего пророческого Слова. Внимательно прислушивайся к тому, что слушаешь, и будь бдителен в том, что ты принимаешь. Нужна осторожность, чтобы малое стадо не увлеклось тем, что не является истинной работой Святого Духа. В этом кроется большая опасность. Сатана все время пытается подсунуть всякого рода фальшивки, чтобы испортить свидетельство и дискредитировать истину. Он пытается разбросать на пути народа Божьего камни.
Мы обязаны нести миру заповеди Божьи и свидетельство Иисусово. Слово Божье многогранно, оно — истина, по которой нужно жить, оно — свет, распространяющийся повсюду, подобно солнечным лучам. Это свет, который просвещает всякого, кто читает, разумеет и исполняет написанное. «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему» (Иак. 1:5; Письмо 103,1894г.).
«Не верьте им»
У меня есть для тебя весть от Господа. Брат Р. не выполняет определенное ему Господом дело.
[89]
Бог каждому дает свою работу, но брат Р. вышел за рамки того, что Господь поручил ему. Он не понимает, к чему приведут подобные действия. Он наносит вред Анне Филипс, поощряя ее в таком деле, которое не выдержит Божественной проверки.
Такой же вред был нанесен Анне Гармир. Благодаря отцу и матери она поверила в то, что ее детские сны являются Божьим откровением. Ее отец разговаривал с ней так, как будто она Божья избранница; все ее фантазии и сны записывались, как и видения. Ей открывались числа и образы, и она получала обличения для отца и матери. После резкого обличения следовали льстивые слова о чудесных делах, которые Господь совершит для них. Мне было указано, что эти откровения неистинны и обманчивы. Они нисходили до самых тривиальных, пустячных дел, в них бездумно смешивались обыденные проблемы с важными духовными вопросами. Воображение Анны Филипс сильно обострилось, и произошло смешение священного с повседневным. Истина Божья оказалась умаленной, но, несмотря на это, некоторые люди приняли мнимые откровения Анны и следовали им в жизни. Образовалась небольшая группа людей, которые вдохновлялись этими видениями и объявили их более духовными, чем видения сестры Уайт...
Смешение возвышенного с нелепым
Я получила от Бога предостережение, которое теперь посылаю вам. Анну Филипс не следовало поощрять, ибо это нанесло большой ущерб ее душе, укрепив в ней стремление продолжить Деятельность, являющуюся, в сущности, обманом. Мне жаль, что наши братья и сестры готовы поддерживать эти мнимые откровения и воображать, что видят в них Божественный авторитет. Характер откровений Анны Филипс свидетельствует, что они не принесут пользы нашей работе для нынешнего времени. При описании священных, небесных истин она использует детские образы и примеры, так что возвышенное смешивается с нелепым. И хотя эта работа имеет вид великой святости и благочестия, она рассчитана на то, чтобы улавливать души и вводить людей в заблуждение...
[90]
Самые разные суждения и просто выдумки будут выдаваться за откровения Божьи, тогда как на самом деле все они — плод обманчивого человеческого воображения, плод деятельности возгордившегося ума. Нам приходилось сталкиваться с этим явлением на заре адвентистского движения. Люди различных возрастов претендовали на то, что Бог ведет и учит их, что именно им дана особая весть. Они появлялись повсюду, в чем-то были правы, но в остальном заблуждались. На протяжении многих лет Бог говорил мне: «Не верь им; они уводят на ложный путь, Бог не посылал их» (Письмо 4,1893 г.).
Проверяйте все так называемые видения
Поскольку многие люди стали считать, будто сестра одобрила то, что было записано и распространено Анной Филипс как Божьи откровения, я считаю своим долгом высказаться по этому поводу. Я не одобряла этих произведений. Бог предупредил меня, что они обязательно введут людей в заблуждение. В них есть высказывания, которые приведут тех, кто их принимает, к крайностям и неверным поступкам. Было бы хорошо, если бы наши братья и сестры продвигались вперед осторожнее, в соответствии с данным им светом. Следует проверять эта так называемые видения, прежде чем принимать их и объединять с тем светом, который Бог дал мне. Я вижу, что наши люди могут допустить серьезные промахи и совершить преждевременные, непродуманные действия. Бог говорит об этих самозваных пророках: «Я не посылал их, но они сами побежали. Не верь им».
Однако меня огорчает то, что некоторые из наших братьев связывают то, что делает Анна Филипс, со свидетельствами сестры Уайт и подают это людям, как нечто единое. Многие приняли это как целиком выходящее из-под моего пера. Но когда последствия этих «откровений» и их истинный характер проявятся на деле, когда ложь будет выдаваться за Божью истину и люди станут претворять эту ложь в жизнь, веря, что сне — весть от Бога, тогда совершатся дела,
[91]
не имеющие на себе печати Божественного авторитета, и истинная работа Духа пророчества будет подвергнута сомнению. Свидетельства, которые Бог посылает Своему народу, понесут на себе проклятия этих ложных высказываний, поскольку они в основном повторяют то, что издавалось для нашего народа на протяжении многих лет, но, ко всему прочему, они еще содержат некоторые вещи, вводящие в заблуждение...
Я призываю наших братьев следовать за своим Небесным Вождем, но не бежать впереди Христа. Пусть не будет в наше время спонтанных действии. Не употребляйте сильных выражений, способных привести неуравновешенных людей к мысли, что ими получен чудный свет от Бога. Тот, кто несет людям весть от Бога, должен в совершенстве владеть собой. Он обязан всегда помнить, что очень легко сбиться с пути веры на путь самонадеянности. Ни в коем случае нельзя употреблять необдуманные, несущие сильный эмоциональный заряд слова, поскольку их воздействие на определенную категорию людей таково, что может вывести их из-под контроля, и они уподобятся несущейся лошади. Стоит лишь позволить эмоциям взять верх над спокойным суждением — и разовьется слишком большая скорость, даже если человек идет в верном направлении. Тот, кто движется слишком быстро, вскоре обнаружит, что это опасно во многих отношениях. В конце концов, он может сбиться с точного пути и сойти на ложную тропу.
Никогда чувства не должны управлять разумом. Существует опасность излишества даже в полезных вещах, а то, что вредно человеку, несомненно, приведет его на ложную стезю. Если нет осторожной, серьезной, разумной, основательной работы по Утверждению людей во всяком здравом учении и истине, души их могут погибнуть... С величайшей осторожностью следует общаться с теми, кто претендует на получение Божьих откровений. Нужно быть более бдительным и больше молиться, чтобы не попасть в их сети. Принимающие участие в великой работе для последнего времени должны постоянно советоваться друг с другом по поводу всего нового, что появляется в Церкви, ибо нельзя позволять, чтобы только один человек судил и публично высказывался по важным вопросам, имеющим отношение к делу Божьему (Письмо 6а, 1894 г.).
[92]
Без достаточных доказательств
Я хочу как можно меньше говорить об Анне Филипс. И вообще, чем быстрее мы закончим обсуждать это дело, тем лучше, потому что оно, как ложка дегтя в бочке меда. Прежде чем это дойдет до тебя, ты уже получишь письмо, в котором дан более подробный анализ возможных последствий указанного случая. Не могу выразить тебе словами, как мне жаль, что в отношении этого вопроса поступили не мудро. Мы станем свидетелями множества подобных явлений в Церкви, и если наши руководящие братья начнут слушать «откровения» каждого новоявленного «пророка» и одобрять их, как они сделали в случае с Анной Филипс, нас захлестнет такая мощная волна фанатизма, какого еще не было в нашей истории. Будут происходить совершенно дикие явления. Сатана уже взялся за работу. Мгновенно принимать на веру подобные откровения, не анализируя их, делать поспешные, некритичные заявления и одобрять их, не имея при этом достаточно доказательств, что они от Бога, — это уловки дьявола, Господь Иисус достаточно ясно предостерег нас от таких неразумных шагов, так что никто не должен быть обманут…
В подобных случаях важно проявить сдержанность и осмотрительность. Господь близко. Мы не можем вести себя так, как те люди, которые распространили произведения Анны Филипс в наших общинах, не имея достаточно ясных и определенных доказательств того, что Бог именно через нее обращается к Своему народу. Когда наши служители торопятся представить нашему народу ложные откровения, якобы имеющие Божественный авторитет, в то время как они не знают наверняка, от Бога ли это, — они выполняют работу, которую Бог им не поручал. Будут сделаны многочисленные заявления, вроде бы похожие на истину, но предназначенные для обмана. Как только о них начнут говорить как о великой силе Божьей, дьявол будет готов подмешать к ним заранее приготовленные ереси, чтобы увести души от истины для настоящего времени...
Заблуждение преподносится как истина
Всякая весть стремится походить на Божье откровение и всегда провозглашается как истина...
[93]
Нельзя просто подменить волю Божью человеческими мнениями и утверждениями, снами, символами и образами. Наши поступки, слова, дух и влияние взвешиваются и обсуждаются. Те, кого Бог избрал быть Его служителями, должны крепко утвердиться в Его Слове и позволить Слову Божьему быть их авторитетом...
В наше время поспешные суждения, легкомысленные мнения, не имеющие под собой достаточно прочного основания, могут привести к самым катастрофическим последствиям. Проследив от причины к следствию, мы увидим, что делу был нанесен ущерб, который в некоторых случаях становится непоправимым. О, какая мудрость, какое ясное духовное видение нужно, чтобы питать Божье стадо чистым, тщательно провеянным зерном! Природные, наследственные черты характера должны обуздываться — иначе искренняя духовная ревность и добрые намерения обратятся во зло, а избыток чувств произведет такое воздействие на человеческие сердца, что их увлекут эмоции, и путеводителями станут их собственные впечатления.
Необходимо также сдерживать духовные порывы, чтобы не произносить необдуманных слов и не высказывать в перевозбужденном состоянии новых мыслей из-за которых неуравновешенные люди могут потерять самообладание. У иных людей начинается брожение чувств, когда они слышат эмоционально сильные высказывания, и в своем воображении они придают этим высказываниям чрезмерное значение; все услышанное кажется им реальностью, и они впадают в фанатизм. Духовные ощущения становятся болезненными и нездоровыми. Когда люди со смиренным духом ученичества полностью подчинят свою волю воле Божьей, Господь исправит их Своим Святым Духом и приведет на безопасный путь (Письмо 66, 1 894 г.).
«Ничего предосудительного» — недостаточное основание для принятия
Пожалуй, ты удивишься, узнав, какую позицию лучше всего занять в отношении произведений Анны Филипс. Я бы предложила ничего не делать поспешно. Я испытываю нежные чувства к этой сестре. Я бы не стала говорить или делать что-либо обидное для нее. Поскольку ее рукописи были с такой
[94]
быстротой разрекламированы и распространены повсюду, не будучи проверенными и испытанными, давайте не будем тут же предпринимать резких шагов по их уничтожению, как будто это страшный яд. Пусть они останутся там, куда их разослали с ведома наших ответственных мужей. Поспешные действия могут причинить только вред.
Мне удивительно, что наши братья приняли эти произведения лишь по той причине, что не увидели в них ничего предосудительного. Почему они не рассматривали их с другой позиции: есть ли в них что-то ценное, что можно одобрить, а потом уже разослать по всем общинам, придав этим произведениям силу своего пасторского авторитета?
Многое из того, что я не скажу сейчас, придется сказать впоследствии. Хотя я не желаю обидеть сестру Анну, я не осмеливаюсь молчать... Я нахожусь в особом положении, и к этому делу не следовало бы относиться таким образом, чтобы вынудить меня высказать свое мнение. Я делаю это с болью в сердце, однако, если бы я не видела, чем высказывания сестры Филипс грозят нам в будущем, я бы не произнесла ни одного слова по поводу ее произведений. Более того, я позволила бы этому явлению развиваться дальше, представив возможность братьям и сестрам самим решать, как относиться к подобным вещам, в которых нет ничего необычного... Я не вижу в произведениях сестры Филипс ничего, что могло бы вызвать столь бурную реакцию. И если подобные вещи подхватываются с такой готовностью, у вас их в скором времени станет великое множество; они будут несколько отличаться друг от друга, но вы будете считать, что они заслуживают вашего доверия. Мне очень, очень жаль.
Вы полагаете, что я должна точно указать, в каком месте этих писаний содержатся отклонения от истины. Но в них нет ничего явно противоречащего истине, и вы не нашли в них ничего предосудительного, однако это не повод использовать данные рукописи так, как вы это сделали. Ваша позиция в столь серьезном вопросе абсолютно неверна. Неужели, чтобы заставить вас проявлять осторожность, нужно выявить ереси, способные причинить вред народу Божьему? А если нет явных отклонений от доктрины, достаточное ли это основание для того, чтобы одобрить подобные произведения?
[95]
Не рассылайте повсюду такого рода труды без тщательного размышления и анализа того, к чему может привести необдуманная политика...
Среди нас появится фанатизм. Придут обольщения, и притом такие, чтобы ввести в заблуждение, если возможно, и избранных. Если бы в этих проявлениях были заметны очевидная непоследовательность и лживые утверждения, то не было бы нужды в словах великого Учителя. Но предостережение дано нам как раз потому, что нас подстерегает множество разнообразных опасностей. Причина, по которой я подаю сигнал тревоги, заключается в том, что, благодаря просвещению от Духа Божьего, я вижу сокрытое от моих братьев. Может быть, с моей стороны было излишней предосторожностью указывать на все особенности обольщения и описывать его механизм. Достаточно просто сказать вам: будьте на страже и как верные часовые ограждайте Божье стадо от неразборчивого принятия всего, что якобы передано от Господа.
Если наша работа направлена на то, чтобы вызвать у людей эмоциональное возбуждение, мы достигнем своей цели, но тогда ситуация может полностью выйти из-под нашего контроля. Спокойно и ясно «проповедуйте слово» (2 Тим. 4:2). Не нужно считать, что создание эмоционального напряжения — это наше основное дело. Только Святой Дух Божий может создать здоровый энтузиазм. Пусть действует Бог, а человеку надо осторожно ступать рядом, бодрствуя, ожидая, молясь, каждое мгновение взирая на Иисуса под руководством драгоценного Духа, Который есть свет и жизнь, и всецело подчиняясь Ему,
Люди требуют знамений, как и во дни Христа. Но Господь сказал, что не даст их. Знамение, которое должно проявляться сейчас и всегда, — есть такое воздействие Святого Духа на разум учителя, чтобы Слово Божье зазвучало наиболее убедительно. Слово Божье — это не мертвая, сухая теория, но дух и жизнь. А наивысшая цель сатаны — отвлечь внимание людей от Слова, заставить их искать и ожидать пробуждения чувств от чего-то, идущего не от Слова. Именно поэтому не надо обращать так много внимания на сны и видения. Если вы хотите обрести вечную жизнь, ешьте Плоть и пейте Кровь Сына Божьего (Письма 68, 1894г.).
[96]

Г1лава

Будьте на страже
В деле Божьем все тихо и спокойно
Враг готовится прельстить весь мир своей чудотворной силой. Он будет принимать вид Ангела света, облик Иисуса Христа. Всякий, кто преподает истину для нашего времени, должен проповедовать Слово. Те, кто держатся Слова, не распахнут двери для сатаны неосторожными высказываниями относительно пророчеств, снов и видений. В большей или меньшей степени ложные явления стали возникать то там, то здесь с 1844 года, после того, как мы ожидали Второго пришествия Христа. Эта можно было увидеть в случае с Гармиром, в высказываниях К. и в движении Стентона. Их будет все больше и больше, и, подобно верным часовым, мы должны стоять на страже. Ко мне приходят письма от многих людей, видевших видения и считающих своим долгом рассказать о них. Да поможет Господь Своим рабам быть осторожными!
Когда у Господа есть истинный канал для передачи света, всегда появляется множество подделок. Сатана, конечно же, войдет в любую открытую для него дверь. Он даст откровения истины, но обязательно примешает к ним собственные мысли, вводящие людей в заблуждение. Его цель — обратить внимание на человека и
[97]
его высказывания и не допустить, чтобы люди твердо держались слов: «Так говорит Господь». Взаимоотношения Бога с Его народом исполнены мира и покоя; жизнь тех, кто уповает на Него, спокойна и скромна. Останутся простые, верные, серьезные люди, верующие в Библию; найдутся исполнители Слова, а не только слушатели. Будет здравое, разумное и серьезное ожидание Бога. Верующий вверит свою беспомощную душу Иисусу Христу. Христос будет возвеличен. Наше дело — трудиться и молиться, бодрствовать и ожидать (Письмо 102, 1894 г.).
Весть сестре, утверждающей, что она видит видения
Мне был задан вопрос о том, как следует относиться к работе сестры из Германии, которая утверждает, что имеет видения.
Прошлой ночью Господь возвестил мне, что Бог не направляет Свой народ к этой сестре за советом. Если мы будем воодушевлять эту сестру на работу, к которой она, по ее мнению, призвана, и в возвещении ее вестей, произойдет большое замешательство. Господь не поручал ей говорить, что должен делать тот или иной человек. Он указывает Своему народу: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28-30). «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему. Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой. Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа» (Иак. 1:5-7).
Учите людей лично обращаться за руководством к Богу, исследовать Писание, советоваться друг с другом со смиренным духом, с молитвой и живой верой. Но не укрепляйте эту сестру в мысли, что Господь дал ей весть для Своего народа. Свет, данный мне по этому случаю, таков:
[98]
если только утвердить эту сестру в мысли, будто ей даны вести для других, возможны катастрофические последствия, а сестре будет угрожать опасность потерять свою душу.
Вот мой совет сестре: смиренно ходи перед Богом и обращайся к Нему. Бог не поручал тебе говорить о долге других людей; ты можешь помочь людям, если будешь искренней христианкой, стремящейся воодушевлять других и не претендующей на сверхъестественные откровения (Рукопись 64, 1905 г)
Проверенные «законом и откровением»
В эти дни повсеместного обмана каждый, кто утвержден в истине, должен подвизаться за веру, однажды переданную святым. И в будущем в результате невидимой работы дьявола появятся новые ереси, нацеленные на то, чтобы, если возможно, прельстить и избранных, отвратив их от истины. Нам придется столкнуться с человеческой мудростью — мудростью ученых мужей, которые толкуют закон и учат ему, как и фарисеи, но сами не следуют ему. Придется столкнуться с невежеством и глупостью; они предстанут пред нами в виде учений нелепых и бессвязных, но облеченных в новые причудливые словесные одеяния. По сути своей это будут теории, которые сложно опровергнуть уже потому, что в них нет смысла.
Будут ложные сны и видения, на первый взгляд, содержащие какую-то долю истины, но уводящие от чистой веры. Господь дал мне правило, следуя которому можно распознать их: «Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:20). Если так называемые пророки умаляют Закон Божий и не внимают Его воле, открытой в свидетельствах Его Духа, то они — обманщики. Ими руководят собственные порывы и впечатления, которые принимаются за действия Святого Духа и считаются более надежным авторитетом, чем богодухновенное Слово. Они утверждают, что всякая мысль и чувство даются Духом, а когда им приводят доводы из Писания, то заявляют, что имеют нечто более надежное. Но, полагая, что ими руководит Дух Божий,
[99]
эти «пророки» на самом деле следуют наущениям сатаны (Библейское эхо, сентябрь 1886г.).
Проверка «по плодам»
В эти опасные дни мы не должны принимать все, что люди преподносят нам как истину. Когда так называемые «учителя от Бога» приходят к нам, заявляя, что получили весть от Него, уместно поинтересоваться: откуда мы можем знать, что это истина? Иисус сказал, что «лжепророки восстанут, и прельстят многих» (Мф, 24:11). Но мы не должны поддаваться обману, ибо Слово Божье — мерило, по которому мы отличаем истину от лжи. Пророк говорит: «Обращайтесь к закону и откровению, если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:20).
Из этого утверждения очевидно, что Господь обязывает нас прилежно изучать Библию, чтобы знать, что именно соответствует закону и откровению. Только поступая таким образом, мы не подвергнем себя опасности. Иисус предупреждает: «Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные. По плодам их узнаете их. Собирают ли с терновника виноград или с репейника смоквы? Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые. Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые. Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь» (Мф. 7:15-19; Ревью энд Геральд, 23 ля 1892 г.).
Желание продемонстрировать дары свидетельствует об обмане
Когда брат Л. и его жена описали мне свой опыт, ставший, как они утверждали, следствием сошествия на них Святого Духа в силе апостолов, этот опыт показался мне точной копией того, что нам уже приходилось опровергать и исправлять на заре истории нашей Церкви.
В конце беседы брат Л. предложил вместе помолиться, надеясь, что во время молитвы с его женой произойдет то, о чем они только что говорили,
[100]
и тогда я смогу узнать, от Господа это или нет. Я не могла согласиться с этим предложением, поскольку получила наставление, что когда человек предлагает продемонстрировать какие-то необычные проявления, это и есть решающее доказательство небожественного происхождения подобных явлений (Письмо 338, 1908 г.).
Чудеса не могут затмить Библию
Пусть никто не думает, что особенное провидение или чудесные явления неопровержимо доказывают Божественный характер их работы или взглядов, которые они отстаивают. Если мы будем постоянно твердить об этом, то наступят недобрые последствия, а людей охватят нездоровые эмоции. Нам обещана истинная работа Святого Духа над людскими сердцами, совершающаяся через Слово Божье. Христос сказал, что Слово Его есть дух и жизнь, «ибо земля наполнится познанием славы Господа, как воды наполняют море» (Авв. 2:14).
Сатана будет действовать очень тонко, облекая человеческие заблуждения в ангельские одежды. Но свет Слова сияет среди нравственной тьмы, и никакие чудеса никогда не смогут затмить Библию. Истину нужно изучать, ее нужно искать, как сокрытое сокровище. Чудесные озарения не будут даны в отрыве от Слова Божьего или вместо него. Прильните к Слову, примите записанное Слово, умудряющее людей во спасение .
[101]

Г1лава

Три ангела и иной ангел
Достаточно часто авторы ошибочных учений и ложных религиозных течений отождествляют свою деятельность с работой иного Ангела из Откр. 18:1. Некоторые ошибочные учения на протяжении ряда лет ориентировались также и на трехангельскую весть из 14-й главы Откровения. Именно с таким случаем столкнулась Б. Уайт в 1896 году, о чем она пишет в настоящей главе. Здесь дан достаточно широкий обзор трехангельской вести, он имеет непреходящее значение для утверждения в вере (Составители)
Смесь истины и заблуждения
Я не могла заснуть с половины второго ночи. Господь дал мне весть к брату Т., которую я записывала. Его особые взгляды — смесь истины и заблуждения. Если бы брат пережил то, что пережил народ Божий, ведомый Господом на протяжении последних сорока лет, он бы правильнее применял Священное Писание. Нужно тщательно охранять путевые столбы истины, показывающие наше место в пророческой истории, иначе они будут разрушены и заменены теориями, скорее создающими путаницу, нежели несущими подлинный свет. Мне было указано на крайне ошибочные учения, которые всплывают снова и снова. Авторы этих теорий приводили места из Священного Писания, однако использовали их неправильно и ложно истолковывали. Теории, претендовавшие на истину, были неверны,
[102]
однако многие считали их достойными того, чтобы представлять народу Божьему. Нам необходимо усердно изучать пророчества Даниила и Иоанна.
Есть среди ныне живущих те, кто, изучая пророчества Даниила и Иоанна, получили великий свет от Бога, когда увидели, как они последовательно исполнялись. Они несли народу весть для своего времени. Истина светила ярко, словно полуденное солнце. Людям были показаны исторические факты, свидетельствующие о непосредственном исполнении пророчества, содержащего иносказательное описание событий, ведущих к концу земной истории. Все, что связано с действиями человека греха, — это последние события земной истории, ясно открытые в пророчествах. Сегодня наш народ несет особую весть к миру — весть третьего ангела. Те, кто много пережил и прошел большой путь, участвуя в проповеди первой, второй и третьей ангельских вестей, не так подвержены опасности уклониться на ложные стези, чем братья, не имеющие этих опытов и знания...
То там, то здесь появляются люди, которые, изучая Библию, считают, что обнаружили новый великий свет и новые учения, но их выводы неверны. Все Писание истинно, но, неправильно применяя его, люди приходят к неверным заключениям. Мы участвуем в великой борьбе, и, по мере того как близится ее завершение, она будет все более решительной и напряженной. У нас есть недремлющий враг, и он постоянно засоряет ложью УМЫ тех людей, которые не усвоили глубоко и не прониклись Учением, которого народ Божий придерживается на протяжении последних пятидесяти лет. Некоторые берут истину, применимую в настоящее время, и относят ее к будущему. События пророческой цепи, которые уже исполнились в прошлом, также переносятся в будущее, и поэтому вера некоторых братьев и сестер ослабевает.
Господу угодно было дать мне свет, свидетельствующий о том, что тебе, брат, угрожает опасность проповедовать другим то, что уже нашло свое воплощение и выполнило свою роль в истории
[103]
народа Божьего. Ты признаешь эти факты в библейской истории, но относишь их к будущему. Они по-прежнему занимают важное место в цепи событий, которые сделали нас тем народом, каким мы сегодня являемся, и так их и следует представлять находящимся во тьме и заблуждении. Истинные помощники Иисуса Христа обязаны сотрудничать со своими братьями, накопившими богатый опыт с самого начала возвещения третьей ангельской вести. Эти мужи, взяв крест, лежавший на их пути, шли вперед шаг за шагом, получая свет и истину, выдерживая одно испытание за другим; они всегда стремились познать Господа, пришествие Которого подобно восходу утренней зари. Тебе и другим нашим братьям надо принять истину такой, какой Бог открыл ее исследователям пророчества в процессе их живого, настоящего опыта, когда они шаг за шагом шли вперед, испытываемые и проверяемые до тех пор, пока истина не становилась для них реальностью. Через их устные и письменные свидетельства истина распространилась по всему миру подобно ярким теплым лучам, и то, что для них было испытующей истиной, возвещаемой Божьими посланниками и вестниками, является испытующей истиной для всех, кому эта весть возвещается в настоящее время.
Весть предостережения, которую нужно возвещать всему народу Божьему, это весть третьего ангела. Тех, кто стремится понять ее, Господь оградит от такого применения Слова, которое расшатывает основание и устраняет столпы веры, сделавшие адвентистов седьмого дня тем народом, каким они ныне являются. Истины, раскрывавшиеся в определенной последовательности, по мере того как мы продвигались в изучении открытых в Слове Божьем пророчеств, остаются и сегодня истинами священными и вечными. Те, кто шаг за шагом прошел вместе с нами весь путь и увидел взаимосвязь целой цепи откровений в пророчествах Библии, готовы принять каждый луч света и повиноваться ему. Мы молились, постились, искали и находили истину, как сокрытое сокровище, и мы знаем, что Святой Дух учил и вел нас. Выдвигались многочисленные теории, лишь отдаленно напоминающие истину, но содержащие неправильно истолкованные и примененные места Священного Писания. Это приводило к опасным
[104]
заблуждениям. Мы очень хорошо знаем, как утверждался в сознании народа Остатка каждый пункт истины и как Святой Дух Божий ставил печать Своего одобрения. Все время раздавались утверждения: «Вот истина» или даже: «У меня истина, следуйте за мной». Но всякий раз Бог предостерегал: «Не ходите за ними. Я не посылал их, а они сами побежали» (см. Иер. 23:21).
Водительство Божье было явным, и дивны были Его откровения истины. Пункт за пунктом были утверждены Богом Небесным. То, что тогда было истиной, остается истиной и сегодня. Однако не смолкают голоса: «Вот истина. Мне дан новый свет». Но этот новый свет в понимании пророчества проявляется в неверном применении Слова и может лишить народ Божий безопасного якоря, удерживающего его. Если бы исследователь Слова принял истины, которые Бог открыл Своему народу, усвоил их, осмыслил и претворил в жизнь, они бы тогда стали живыми каналами света. Но у тех, кто взялся за разработку новых учений, истина была смешана с заблуждением и, попытавшись популяризовать свои идеи, они тем самым доказали, что их свеча зажжена не от Божественного алтаря и вскоре погаснет во тьме (Рукопись 31,1896 г.).
Трех ангельская весть в более широком значении
Проповедь первой, второй и третьей ангельских вестей предсказана вдохновенным Словом. Здесь ничего не убавишь и не прибавишь. Человеческий авторитет точно так же не вправе изменять местоположение этих вестей, как и заменять Ветхий Завет Новым. Ветхий Завет — это Евангелие в образах и символах. Новый Завет — это исполнение символов. Оба имеют одинаковое значение. В Ветхом Завете записаны уроки, преподанные Христом, и они до сих пор не потеряли своей силы.
Первая и вторая вести проповедовались в 1843 и 1844 годах, а сейчас мы живем во время возвещения
[105]
третьей вести; однако необходимо возвещать все три вести. Теперь, как и раньше, важно повторять их для ищущих истину. Мы должны возвещать их устно и письменно, показывая их последовательность и исполнение пророчеств, приведших нас к вести третьего ангела. Не может быть третьей вести без первой и второй. Мы обязаны возвестить миру эти вести в публикациях и устных беседах, показывая, какие пророчества исполнились, а какие еще только исполнятся.
Запечатанной была не Книга Откровение, а та часть пророчеств Даниила, которые относились к последним дням. Писание говорит: «А ты, Даниил, сокрой слова сии и запечатай книгу сию до последнего времени; многие прочитают ее, и умножится ведение» (Дан. 12:4). Когда книга была открыта, было возвещено, что «времени уже не будет» (см. Откр. 10:6). Сегодня Книга Даниила распечатана, и откровение, которое Христос дал Иоанну, должно быть донесено до всех жителей земли. Умножение знания приготовит народ к тому, чтобы выстоять в последние дни.
Суббота — важный вопрос
«И увидел я другого Ангела, летящего посредине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле, и всякому племени, и колену, и языку, и народу; и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо, и землю, и море, и источники вод» (Откр. 14:6, 7).
Эта весть призывает людей из каждого племени, колена, языка и народа внимательно исследовать Слово и обратиться к истинному свету относительно той власти, которая изменила седьмой день — истинную субботу на ложную. Единый истинный Бог был оставлен, Его закон отменен. Его священная суббота попрана человеком греха. Четвертая заповедь, такая ясная и понятная, оказалась в
[106]
пренебрежении. Субботний памятник, указывающий на живого Бога, Творца неба и земли, был повергнуть, а вместо него миру была дана ложная суббота. Таким образом, в Законе Божьем образовалась брешь. Подлог не мог быть истинным мерилом.
Весть первого ангела призывает людей поклониться Богу. нашему Творцу, Который сотворил мир и все, что в нем. Отступники же воздавали почести установлениям папства, оставляя без внимания закон Иеговы. И все-таки знание должно было умножиться, а обман — раскрыться.
Весть, проповедуемая ангелом, летящим посредине неба, — это вечное Евангелие, то же самое Евангелие, которое было возвещено в Эдеме, когда Бог сказал змею: «И вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту» (Быт. 3:15). Здесь было дано первое обетование о Спасителе, Который встанет на поле брани, чтобы сразиться с властью сатаны и победить врага. Христос пришел в наш мир, чтобы открыть характер Божий, как он представлен в Его святом Законе, ибо Его Закон отражает Его характер. Христос одновременно явил Закон и Евангелие. Ангел, проповедующий вечное Евангелие, провозглашает также и Закон Божий, ибо Евангелие спасения приводит людей к исполнению Закона, когда характер человека формируется по Божественному подобию.
В 58-й главе Книги пророка Исаии показана работа тех, кто поклоняется Богу, Творцу неба и земли: «И застроятся потомками твоими пустыни вековые: ты восстановишь основания многих поколений» (Ис. 58:12). Снова будет возвышен памятник Божий, Его седьмой день суббота: «Будут называть тебя восстановителем развалин, возобновителем путей для населения. Если ты удержишь ногу твою ради субботы от исполнения прихотей твоих во святой день Мой, и будешь называть субботу отрадою, святым днем Господним, чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь заниматься обычными твоими делами, угождать твоей прихоти и пустословить, — то будешь иметь радость в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли и дам вкусить тебе наследие Иакова, отца твоего: уста Господни изрекли это» (Ис. 58:12-14).
[107]
Здесь ясно открыта история Церкви и мира, верных и неверных. Верные, под влиянием вести третьего ангела, обратили стопы свои на путь заповедей Божьих, чтобы уважить, почтить и прославить Того, Кто сотворил небо и землю. Люди из противоположного лагеря обесчестили Бога, сделав в Его Законе пролом. Когда же свет, струящийся из Слова Его, обратил их внимание на святые заповеди и открыл разрушительную работу папства, исказившего заповеди, тогда, чтобы избавиться от обличения совести, неверные попытались вообще избавиться от Закона. Но смогли ли они уничтожить его? Нет, ибо все, кто самостоятельно исследуют Писание, увидят, что Закон Божий вечен и непоколебим и что суббота как Божий памятник сохранилась на протяжении всех веков, указывая на единого истинного Бога в противовес всем ложным богам.
Сатана был настойчив и неутомим в стремлении продолжить начатое на небе дело, то есть изменить Закон Божий. Ему удалось навязать миру свою точку зрения, которую он начал отстаивать на небе еще до своего изгнания, а именно, что Закон Божий ошибочен и должен быть пересмотрен. Значительная часть христиан по исповеданию, если не на словах, то своим отношением показывает, что разделяет это заблуждение. Но если дьяволу удалось изменить хотя бы на йоту Закон Божий, значит, он добился на земле того, чего не мог достичь на небе. Он приготовил свою сеть, надеясь пленить Церковь и мир. Но не все попадутся в ловушку. Между послушными и непокорными детьми проводится черта, она отделит верных и истинных от неверных и неправедных. Формируются два больших лагеря: поклоняющиеся зверю и образу его и поклоняющиеся истинному, живому Богу.
Ангел из 10-й главы Откровения
Весть из 14-й главы Откровения, возвещающая, что час суда Божьего уже наступил, проповедуется в последнее время.
Ангел из 10-й главы Откровения поставил
[108]
одну ногу на море, а другую — на сушу, свидетельствуя тем самым, что весть будет донесена до отдаленных стран, что она пересечет океан, и даже жители островов морских услышат последнее предостережение нашему миру.
«И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою к небу и клялся Живущим во веки веков, Который сотворил небо и все, что на нем, землю и все, что на ней, и море и все, что в нем, что времени уже не будет» (Откр. 10:5, 6). Эта весть объявляет окончание пророческих периодов. Разочарование тех, кто ожидал увидеть нашего Господа в 1844 году, кто с таким пылом ждал Его явления, было в самом деле горьким. Согласно порядку, определенному Господом, это разочарование должно было наступить, чтобы открылись сердца.
Бог ни разу не допустил, чтобы ни одна туча не омрачила Церковь без Его ведома; ни одна сила, которую бы Бог не предвидел заранее, не начинала противодействовать делу Божьему. Все происходило так, как Он предсказал через Своих пророков. Он не оставил Свою Церковь брошенной во тьме, но в пророческих вестях раскрывал то, что должно произойти, и посредством Своего Божественного провидения, действующего в назначенное во всемирной истории время, Он приводил в исполнение то, что предсказывали пророки по вдохновению от Святого Духа. Все Его намерения осуществлялись. Его Закон связан с Его престолом, и сатанинские воинства, объединенные с человеческими, не смогут уничтожить его. Бог вдохновил и охраняет истину; она будет жить и преуспевать, хотя временами может казаться, что она покрыта тьмой. Евангелие Христово — это Закон, отраженный в нашем характере. Обман, направленный на его ниспровержение, всяческие уловки для оправдания лжи, всякое заблуждение, изобретаемое силами тьмы, в конечном итоге будут навеки сокрушены, и торжество истины станет подобно полуденному солнцу. Воссияет Солнце праведности, и придет исцеление в лучах Его, и вся земля наполнится Его славой.
[109]
Определенность пророчества
Все, чему Бог предопределил исполниться в пророческой истории в прошлом, исполнилось, и все, что еще должно произойти, совершится. В Откровении Лев из колена Иудина открыл исследователям пророчества Книгу Даниила, Таким образом, Даниил занимает свое место. Он несет свое свидетельство о великих и торжественных событиях, которые Бог дал ему в видении и которые мы должны знать, поскольку находимся на пороге их исполнения.
В истории и пророчестве Слово Божье описывает длительную, непрерывную борьбу между истиной и заблуждением. Эта борьба еще не закончилась. Прошлое повторится, старые противоречия возродятся, и будут постоянно возникать новые учения. Но дети Божьи, которые, проповедуя первую, вторую и третью ангельские вести, сыграли свою роль в исполнении пророчеств и знают свое место в истории. Они обрели опыт более ценный, чем самое чистое золото. Они должны стоять твердо, как скала, до самого конца, неуклонно держась исповедания упования.
Преобразующая сила сопровождала проповедь первой и второй ангельских вестей, так же она сопровождает третью ангельскую весть. Людские умы подверглись продолжительному воздействию. Была явлена сила Святого Духа. Священное Писание прилежно изучалось слово за словом. Чуть ли не целые ночи посвящались серьезному исследованию Слова. Мы искали истину, как сокрытое сокровище. Господь открылся нам, пророчества озарились светом, и мы узнали, что получили Божественное наставление...
После великого разочарования немногие захотели взыскать Слово всем сердцем. Но некоторые души не пожелали довольствоваться разочарованием и не стали отрицать, что Господь вел их. Этим людям и была шаг за шагом открыта истина, тесно связанная с самыми дорогими для них воспоминаниями.
[110]
Исследователи истины поняли, что Христос полностью связал Себя с их ожиданиями и с человеческой природой. Истина воссияла, прекрасная в своей простоте, облагороженная необычайной силой и подкрепленная уверенностью, неизвестной до разочарования. Тогда мы смогли, объединившись, нести весть.
Но среди тех, кто не держался твердо за свою веру и пережитый опыт, царило большое смятение. Все мыслимые и немыслимые идеи преподносились как истинная весть, однако голос Господа говорил: «Не верьте им, ибо Я не посылал их».
Мы внимательно следовали за Господом. Весть нужно было донести до всего мира, и мы знали, что этот открытый нам свет есть особый дар Божий. Этот дар дан исключительно Богом. Разочарованных людей, по-прежнему искавших истину, Бог направлял шаг за шагом, чтобы сообщить миру то, что открылось им. Нужно было повторить слова пророков и рассказать об истине, необходимой для спасения. Поначалу дело продвигалось с трудом. Часто слушатели отвергали весть как неразумную, и начиналась решительная и серьезная борьба — особенно по вопросу о субботе. Но Господь являл Свое присутствие. Иногда отодвигалась завеса, скрывавшая Его славу от наших глаз. Мы созерцали Его во святилище на высоте.
Господь не будет руководить умами людей таким образом, чтобы они отринули истину, которую в прошлом Святой Дух побуждал возвещать рабов Божьих.
Многие станут честно изучать Слово в поисках света, как ранее исследовали его пионеры нашей Церкви; и они увидят свет в Слове. Но они не пережили то, что пережили те, кто начинал проповедовать эту весть последнего предостережения. Не имея такого опыта, некоторые братья не ценят по достоинству истины, бывшие для нас путевыми указателями и сделавшие нас особенным народом, каковым мы являемся сегодня. Они неправильно применяют какие-то тексты Писания и разрабатывают неверные теории. Да, они цитируют много мест из Библии и многому учат правильно; но истина у них настолько смешана с заблуждением, что приводит к неверным выводам. Однако,
[111]
поскольку им удается соединять со своими теориями места из Священного Писания, они считают, что выстроили логичную цепь истины. Многие из тех, кто не участвовал в распространении вестей, принимают на веру эти ошибочные теории и сбиваются на ложные пути, ведущие назад, а не вперед. Таков план врага.
Опасность неправильного применения библейских текстов
Сатана работает так, чтобы история иудейского народа повторилась в жизни тех, кто утверждает, что верит настоящей истине. У иудеев были писания Ветхого Завета, и они считали, что живут в согласии с ними. Но они совершили досадную ошибку, посчитав, что пророчества, описывающие славное Второе пришествие Христа на облаках небесных, относятся к Его Первому пришествию. Поскольку Он не пришел таким образом, как они этого ожидали, иудеи отвернулись от Него. Сатана знал, как поймать их в свои сети, обмануть и погубить...
Тот же самый противник действует и сегодня, чтобы подорвать веру народа Божьего. Есть люди, готовые подхватить любую новую идею. Пророчества Даниила и Откровения неверно истолковываются, ибо они не признают, что истина была проповедана в назначенное время теми людьми, которых Бог избрал для совершения этой определенной работы. Эти избранники Божьи шаг за шагом исполняли пророческие определения, и те, кто лично не участвовал в данной работе, должны принять Слово Божье и поверить слову тех, кого Господь вел при возвещении первой, второй и третьей ангельских вестей. Эти вести, принятые верой и претворенные в жизнь, готовят народ к тому, чтобы устоять в великий день Божий. Если мы исследуем Писание ради утверждения в истине, которую Бог дал Своим рабам для возвещения по всему миру, то обязательно присоединимся к проповеди первой, второй и третьей ангельских вестей.
Верно, что не все пророчества исполнились. Но крайне ошибочную и вредную работу выполняют люди, которые снова и снова пытаются и будут пытаться найти новый свет в пророчествах и начинают при этом с того, что отворачиваются от света,
[112]
уже данного Богом. Весь мир будет испытан вестями 14-й главы Откровения; они суть вечное Евангелие и должны возвещаться повсюду. Но на тех, кто не опытен в деле Божьем, Господь не возлагает бремя по-новому истолковывать те пророчества, смысл которых Он открыл Своим избранным рабам через Святого Духа.
Согласно свету, данному мне Богом, это как раз то дело, которым ты, брат Ф., пытаешься заниматься. Твои взгляды получили одобрение некоторых братьев, но только лишь потому, что у них нет духовного видения, чтобы понять подлинный смысл приводимых тобой аргументов. У них был лишь небольшой опыт в том деле, которое Бог совершает для настоящего времени, и они не понимают, куда заведут твои взгляды; впрочем, ты и сам не понимаешь, куда идешь. Они готовы согласиться с твоими высказываниями, поскольку не видят в них ничего предосудительного. Но они введены в заблуждение, потому что ты собрал много мест из Библии, конструируя свою теорию. Твои доводы кажутся им убедительными.
Однако этого не скажешь о тех, кто на личном опыте познал истину, имеющую особое значение в последний период земной истории. Хотя эти люди видят, что ты придерживаешься некоторых драгоценных истин, они также понимают, что ты неправильно применяешь Писание, помещая его в такие рамки заблуждений, где ему не место, пытаясь с его помощью поддерживать то, что не является истиной, необходимой для нашего времени. Поэтому многие принимают написанное тобою без особого восторга. Твоим братьям, доверяющим тебе как христианину и любящим тебя таким, какой ты есть, нелегко сказать, что нить логических построений, которые ты считаешь столь важными, не является той истиной, которую Бог поручил Своему народу возвещать в настоящее время.
Бог открыл мне, что ты сам до конца не понимаешь тексты Священного Писания, которые соединил воедино. Если бы ты понимал их, то уразумел бы, что твои теории разрушают само основание нашей веры.
Брат мой! Мне было дано много свидетельств, чтобы вернуть на путь истинный тех, кто начинал таким же образом, как и ты.
[113]
Эти люди были уверены, что ими руководит Бог, и они подходили со своими разными идеями к служителям, проповедовавшим истину. Я сказала этим служителям: «Господа здесь нет; не обманывайтесь и не берите на себя грех обманывать других».
На лагерных собраниях мне приходилось открыто говорить о тех, кто уводил собратьев с прямых путей. Письменно и устно я несла свидетельство: «Не ходите за ними».
У постели умирающего
Самым трудным для меня было общаться с одним человеком, который, насколько я знала, хотел следовать за Господом. В течение какого-то времени ему казалось, что он получает новый свет. Он был очень болен и вскоре должен был умереть. О, как я надеялась в глубине сердца, что мне не придется откровенно говорить ему о том, чем он занимается. Те, кому он рассказывал о своих взглядах, охотно слушали его, и некоторые считали, что он говорит по вдохновению свыше. Он нарисовал схему и пытался доказать на основании Писания, что Господь придет в определенный день,— если я не ошибаюсь, в 1894 году. Многим его рассуждения казались безупречными. Эти люди рассказывали о том, как убедительно он проповедовал, лежа в своей постели. Ему открывались самые чудесные сцены. Но что было источником его вдохновения? Морфий, который ему давали для облегчения боли.
На нашем лагерном собрании в Ланзинге, штат Мичиган, как раз перед моим отъездом в Австралию, я вынуждена была прямо говорить об этом новом свете. Я сказала людям, что слова, которые они слышали, — это не богодухновенная истина. Чудесный свет, создававший видимость истины, был следствием неправильного применения Священного Писания. Дело Божье не закончится в 1894 году. Я получила от Господа слово: «Это не истина; вы окажетесь на неверной стезе; некоторые будут смущены этим учением и оставят веру»...
Истинная весть не определяет времена
Истинная весть не устанавливает точное время, когда Христос придет или не придет. Бог никому не дает полномочий говорить, что Христос откладывает Свое пришествие на пять, десять
[114]
или двадцать лет. «Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий» (Мф. 24:44). Это наша весть, та самая весть, которую возвещают три ангела, летящие посредине неба. Сейчас нужно проповедовать эту последнюю весть милости падшему миру. Новая жизнь сходит с небес и становится достоянием всех детей Божьих. Но в Церкви произойдет разделение. Образуются две группы людей. Пшеница и плевелы растут вместе до грядущей жатвы.
Работа будет углубляться и становиться все более серьезной до самою конца времени. И все, являющиеся соработниками Божьими, будут подвизаться за веру, однажды переданную святым. Они не отвернутся от вести для настоящего времени, которая уже освещает землю своей славой. Единственное, ради чего стоит подвизаться, это — слава Божья. Единственная скала, которая выстоит, — это Скала веков. Истина, как она есть в Иисусе, является в наши дни прибежищем среди всеобщего заблуждения...
Вести, данные для нашего времени
Пророчества постепенно исполняются. Чем тверже мы будем стоять под знаменем вести третьего ангела, тем лучше поймем пророчества Даниила, ибо Откровение дополняет его книгу. Чем больший мы примем свет, открытый Святым Духом через посвященных, служителей Божьих, тем глубже и вернее, как вечный престол, откроются нам истины древнего пророчества; мы будем удостоверены в том, что мужи Божьи говорили, будучи движимы Духом Святым. Люди должны находиться под влиянием Святого Духа, чтобы понять духовные изречения пророков. Эти вести были даны не для тех, кто изрекал пророчества, но для нас, живущих во время их исполнения.
Я бы не считала, что могу излагать все это, если бы Господь не поручил мне данное служение. Есть и другие, помимо тебя, и не один или двое, а гораздо больше, кто, подобно тебе, думает, что они получили новый свет и готовы нести его
[115]
людям. Но Богу будет угодно, если они примут уже данный Им свет, станут ходить в нем и основывать свою веру на Писании, которое вот уже многие годы подкрепляет позиции народа Божьего. Вечное Евангелие должно проповедоваться смертными людьми. Мы обязаны возвещать вести ангелов, которых Иоанн видел летящими посреди неба и имеющих последнее предостережение падшему миру. Если мы не призваны пророчествовать, то наше дело — верить пророчествам и сотрудничать с Богом в возвещении света другим людям. Это мы и пытаемся делать.
Ты можешь помочь нам, мой брат, во многом. Но мне поручено Господом сказать тебе, что не следует обращать на себя столько внимания. Наблюдай за собой, как ты слушаешь, как понимаешь и применяешь Слово Божье. Господь благословит тебя на то, чтобы не возвышать себя над братьями. Те, кого Он послал возвещать весть третьего ангела, трудятся в согласии с небесными духами. Господь не возлагает на тебя бремени проповедовать весть, вносящую разногласие в ряды верующих. Я повторяю, что Он никого не побуждает Своим Святым Духом создавать теории, способные поколебать веру в торжественную весть, которую Он поручил Своему народу проповедовать по всему миру.
Советую тебе не считать свои произведения драгоценной истиной. Не советую тебе публиковать и пытаться увековечить труд, который стоил тебе стольких тревог. Нет Божьей воли на то, чтобы выносить этот материал на суд Его народа, ибо он помешает ему в эти последние опасные дни принять верой и претворить в жизнь насущную весть истины...
Постоянно будут создаваться теории, призванные отвлечь внимание народа от главного и поколебать нашу веру. Те, кто пережил настоящий опыт в раскрытии пророчеств, стали с их помощью теми, кем они сегодня являются, — адвентистами седьмого дня. Они должны встать, препоясавши чресла истиной и облекшись во всеоружие. Те, кто не обрел такого опыта, могут держаться истинной вести с такой же уверенностью. Свет, который Богу было угодно дать Своему народу, не уменьшит их веру
[116]
в тот путь, которым Он вел их в прошлом, но укрепит их, чтобы твердо держаться истинной веры. Мы обязаны крепко, до конца следовать началам нашего упования.
«Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса» (Откр. 14:12). Итак, мы живем во время возвещения вести третьего ангела. «После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его. И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы, и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее. И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее; ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее» (Откр. 18:1—5).
Весть иного Ангела
Сущность вести второго ангела еще раз возвещается миру этим «иным Ангелом», который освещает землю своей славой. Все эти вести сливаются воедино, чтобы каждый человек в конце истории нашей земли услышал их. Весь мир будет испытан, и все, находившиеся во тьме заблуждения по поводу четвертой заповеди (субботы), поймут последнюю весть милости, которая должна быть донесена до людей.
Наше дело — проповедовать заповеди Божьи и свидетельство Иисуса Христа. «Приготовься к сретению Бога твоего» (Ам. 4:12) — вот предупреждение, которое должно быть дано миру. Это предупреждение каждому из нас лично. Мы призваны отложить всякое бремя и запинающий нас грех. Для тебя есть работа, мой брат, если ты хочешь взять иго Христово. Убедись в том, что ты строишь на камне. Не рискуй вечностью. Возможно,
[117]
ты не доживешь до тех опасных событий, к которым мы приближаемся. Мы не знаем, будем ли живы через мгновение. Так не следует ли каждый миг бодрствовать, внимательно исследовать себя и задаваться вопросом: «Что значит для меня вечность?»
Каждого человека должно заботить главное: обновлено ли мое сердце? Преобразилась ли моя душа? Прощены ли мои грехи через веру во Христа? Родился ли я свыше? Откликнулся ли я на приглашение: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас» (Мф. 11:28)? Почитаешь ли ты все тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса? Считаешь ли ты своим долгом верить каждому слову, исходящему из уст Божьих? (Рукопись 32, 1896 г.).
Два очищения храма — два призыва выйти из Вавилона
Хотя ты крепко держишь знамя истины, проповедуя Закон Божий, пусть каждая душа помнит, что вера Иисуса связана с заповедями Божьими. Третий ангел представлен летящим посреди неба и возвещающим громким голосом: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божьи и веру в Иисуса» (Откр. 14:12). Первая, вторая и третья ангельские вести связаны воедино. Нельзя искажать истинное свидетельство этих вечных, величественных вестей, которые так много значат для нас, что даже возбудили против нас усиленное противодействие со стороны религиозного мира. Сатана все время пытается бросить свою адскую тень на эти вести, чтобы народ Остатка не смог достаточно ясно понять их значения, времени и места; но великие вести живы и должны оказывать свое влияние на нашу религиозную жизнь до скончания века.
Влияние этих вестей углубляется и ширится, приводя в движение скрытые резервы тысяч сердец, способствуя открытию новых учебных заведений, издательств, медицинских учреждений; все это орудия Божьи, поддерживающие великую работу первого, второго и третьего
[118]
ангелов, летящих посредине неба и предостерегающих жителей земли, что Христос грядет во второй раз с силой и славой великой.
Пророк говорит: «Я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его. И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пап, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу» (Откр. 18:1,2). Это та же весть, которую возвестил второй ангел. Вавилон пал, «потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы» (Откр. 14:8). Что обозначает вино? Лжеучения Вавилона. Эта блудница дала миру ложную субботу вместо субботы по четвертой заповеди и повторяла ложь, которую сатана впервые сказал Еве в Едеме, о естественном бессмертии души. Многие подобные этим заблуждения вавилонская блудница распространила повсюду, «уча учениям, заповедям человеческим» (Мф. 15:9).
В начале Своего общественного служения Иисус очистил храм от осквернения. Среди последних Его деяний было повторное очищение храма. Так и в окончательном возвещении предостережения миру два призыва будут обращены к церквам. Весть второго ангела гласит: «Пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы» (Откр. 14:8). И в громком кличе третьего ангела слышен голос с небес, говорящий: «Выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее; ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее» (Откр. 18:4, 5; Ревью энд Геральд, 6 декабря 1892г.).

г1лава

Вредные сообщества
[120]
Введение
В самом начале своего пребывания в Австралии (1891-1900 гг.) Елену Уайт попросили дать совет видному работнику нашего издательства, ставшему активным членом масонской ложи. Все то, что она сказала этому брату, заставило его порвать все связи с ложей, хотя он добился высокого положения в этой организации.
Не осуждая его, г-жа Уайт указала на то, что христианин не может служить двум господам или быть подданным двух властей. Наш брат, который настолько увлекся делами ложи, что начал небрежно делать работу для Церкви, признал простую истину в советах Е. Уайт, и его уверенность в ее свидетельствах еще более окрепла, когда он увидел, как г-жа Уайт, сама того не сознавая, показала тайный знак, который знали только масоны. Он сразу же отказался от членства в ложе, хотя до этого несколько раз уверял, что ничто не в силах поколебать его веру в масонское братство или заставить его порвать с ним. Оглядываясь на свою прошлую жизнь, он засвидетельствовал, что весть Духа пророчества полностью изменила его жизнь.
В это время и в этой связи г-жа Уайт вполне исчерпывающе высказалась об отношении адвентистов седьмого дня к подобным организациям. Эти рекомендации были напечатаны в брошюре под названием «Могут ли христиане состоять в тайных обществах?». Она широко разошлась в рукописях по Австралии и Соединенным Штатам, но долгое время не издавалась типографским способом. В настоящем разделе мы полностью приводим ее текст.
Вторая часть раздела составлена из письменных советов г-жи Уайт об отношении адвентистов седьмого дня к профсоюзам. Этот материал был издан в 1946 году как раздел 2 в брошюре «Сельская жизнь». Здесь он приводится в первоначальном виде для постоянного молитвенного изучения.
[121]

Г1лава

Могут ли христиане состоять в тайных обществах?
«Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою? Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным? Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы — храм Бога живого, как сказал Бог: «вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом». «И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас». «И буду вам Отцом, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель» (2 Кор. 6:14-18).
Наставление Господа: «Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными» (2 Кор. 6:14) подразумевает не только браки христиан с неверующими, но и все сообщества, в которых имеется тесная связь между людьми и в которых существует необходимость полного согласия в духе и действии. Господь дал особое указание Израилю отделиться от идолопоклонников. Евреи не
[122]
должны были вступать в брачный союз с язычниками или вступать с ними в какой-либо сговор: «Смотри, не вступай в союз с жителями той земли, в которую ты войдешь, дабы они не сделались сетью среди вас. Жертвенники их разрушьте, столбы их сокрушите, вырубите священные рощи их, ибо ты не должен поклоняться богу иному, кроме Господа; потому что имя Его — "ревнитель"; Он Бог ревнитель» (Исх. 34:12-14).
«Ибо ты народ святой у Господа, Бога твоего: тебя избрал Господь, Бог твой, чтобы ты был собственным Его народом из всех народов, которые на земле. Не потому, чтобы вы были многочисленнее всех народов... но потому, что любит вас Господь, и для того, чтобы сохранить клятву, которою Он клялся отцам вашим, вывел вас Господь рукою крепкою, и освободил тебя из дома рабства, из руки фараона, царя Египетского. Итак, знай, что Господь, Бог твой, есть Бог, Бог верный, Который хранит завет Свой и милость к любящим Его и сохраняющим заповеди Его до тысячи родов» (Втор. 7:6-9).
И снова Господь провозглашает через пророка Исаию: «Враждуйте, народы, но трепещите, и внимайте, все отдаленные земли! Вооружайтесь, но трепещите; вооружайтесь, но трепещите! Замышляйте замыслы, но они рушатся; говорите слово, но оно не состоится: ибо с нами Бог! Ибо так говорил мне Господь, держа на мне крепкую руку и внушая мне не ходить путем сего народа, и сказал: "Не называйте заговором всего того, что народ сей называет заговором; и не бойтесь того, чего он боится, и не страшитесь. Господа Саваофа — Его чтите свято, и Он — страх ваш, и Он — трепет ваш!"» (Ис. 8:9-13).
Есть люди, которые спрашивают: могут ли христиане принадлежать к свободным масонам и другим тайным обществам. Пусть таковые поразмышляют над только что приведенными местами из Священного Писания. Если мы вообще считаем себя христианами, то обязаны быть христианами во всем; мы должны внимать и прислушиваться к совету, данному нам, христианам, в Слове Божьем.
[123]
Сотрудничество с Божественной властью
Народ Божий на земле — это люди, призванные сотрудничать с Божественной властью во имя спасения людей. Душам, присоединившимся к Нему, Христос говорит: «Ибо мы соработники у Бога» (1 Кор.3:9). Бог — великий и невидимый деятель, человек же — Его видимый, смиренный представитель; только в сотрудничестве с Небесной силой он способен принести какую-то пользу. Только если его разум просвещен Святым Духом человек может распознать Божественное водительство. Поэтому сатана все время пытается перевести наши мысли с Божественного на обыденное и не допустить нашего сотрудничества с Небом. Он направляет внимание людей на земные изобретения, побуждая их уповать на самих себя и полагаться на свои личные возможности — так, чтобы вера их не держалась за Бога.
«Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то все тело твое будет светло; если же око твое будет худо, то все тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, — тьма, то какова же тьма?» (Мф. 6:22,23).
Когда наш свет становится тьмой, как мы можем быть светом миру?
Наше личное спасение также зависит от сотрудничества с Божественной властью. Бог наделил нас нравственной силой и духовной восприимчивостью. Он отдал Своего Сына как искупление за наши греки, чтобы мы смогли примириться с Богом. Иисус был самоотверженным, чтобы мы смогли последовать Его примеру. Он послал Святого Духа, Который замещает Христа везде, где нужна помощь. Он использует небесную премудрость, чтобы соединить наши человеческие усилия с Божественной силой. Но мы обязаны принять дар Божий, покаяться и уверовать во Христа. Нам нужно бодрствовать, молиться и исполнять Божьи требования. Ради Христа мы должны научиться самопожертвованию и самоотречению. Нам необходимо возрасти до уровня Христа через постоянную связь с Ним. Все, что отвращает разум от Бога и побуждает нас доверяться человеку или сообразовываться с человеческими нормами,
[124]
воспрепятствует нашему сотрудничеству с Богом в деле нашего личного спасения. Вот почему Господь запретил Своему народу вступать в союз с язычниками, «дабы они не сделались сетью среди вас» (Исх. 34:12). Он сказал: «Они отвратят сынов твоих от Меня» (Втор. 7:4). Тот же самый принцип применим и к союзу христиан с неверующими.
Вступившие в завет
Когда мы приняли Христа как нашего Искупителя, мы согласились стать соработниками у Бога. Мы заключили с Ним завет всецело принадлежать Господу и как верные управители Божьей благодати трудиться для созидания Его Царства в этом мире. Каждый последователь Христа обязуется посвятить все силы ума, души и тела Тому, Кто уплатил выкуп за наши души. Мы подвизались быть воинами, вступить на стезю активного служения, переносить испытания, позор, поношения, совершать подвиг веры, следуя за Вождем нашего спасения.
Связывая себя с мирскими сообществами, сохраняешь ли ты завет с Богом? Направляет ли это сотрудничество твои мысли или мысли других людей к Богу, или же они охлаждают интерес к Божьему делу? Укрепляют ли они твою связь с Богом или уводят к человеческой мудрости вместо Божественной?
Служишь ли ты Богу, возвеличивая и почитая Его, или бесчестишь Его и грешишь против Него? Собираешь ли ты со Христом или расточаешь? Все твои помыслы, планы и стремления, подчиненные этим всевозможным обществам, куплены драгоценной кровью Христа; но служишь ли ты Ему, когда объединяешься с атеистами и безбожниками, осквернителями имени Божьего, пьяницами и курильщиками?
Хотя многое в этих обществах может казаться хорошим и добрым, в них также есть много такого, что сводит на нет все доброе и делает их вредными и опасными для души. У нас есть
[125]
другая жизнь помимо той, что поддерживается хлебом насущным. «Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом исходящим из уст Божьих» (Мф. 4:4). Иисус сказал; «Если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни. Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную» (Ин. 6:53, 54). Наши тела состоят из того, что мы едим и пьем. В духовной жизни все обстоит так же, как в природе. То, над чем мы размышляем, составляет духовную жизнь. Наш Спаситель сказал: «Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь» (Ин. 6:63). Духовная жизнь должна поддерживаться общением со Христом через Его Слово. Следует размышлять над Словом и насыщать им свой дух и сердце. Слово Божье, бережно хранимое в сердце и исполняемое силой благодати Христовой, может сделать человека правым и сохранить его на верном пути; но мирское влияние, земные выдумки и ухищрения не способны дать человеку мудрость и силу. Они не могут обуздывать страсти и исправлять изъяны характера. Если истина Божья не овладеет сердцем, совесть людская извратится. Так вот в этих светских организациях мысли не устремляются к Слову Божьему. Людей не побуждают изучать его и руководствоваться им в своей жизни.
Прославляется ли Бог?
Я спрашиваю у тебя, находящего удовольствие в этих сообществах, любящего шумные собрания, где упражняются в остроумии, увеселениях и пиршествах: берешь ли ты с собой Иисуса? Пытаешься ли ты спасти души своих товарищей? Такова ли цель твоего общения с ними? Видят ли они в тебе живое воплощение Духа Христова? Явно ли для них, что ты — свидетель Христов и принадлежишь к особенному народу, ревностному к добрым делам? Чувствуют ли они, что твоя жизнь протекает по Божественному принципу: «Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душою твоею и всем разумением твоим» (Мф. 22:37) и:
[126]
«Люби ближнего твоего, как самого себя» (Мф. 19:19)? Взывать к сердцу и совести преданных на смерть — это непосильная задача для того, кто не подчиняет себя целиком Христу. Но о чем ты больше всего любишь говорить, чему посвящаешь лучшие свои чувства?
Каковы излюбленные темы разговоров в этих обществах? Что возбуждает всеобщий интерес и доставляет удовольствие? Не потворствуют ли там чувственным удовольствиям, объедению и пьянству? На этих собраниях нет Христа. О Нем даже не упоминается. Его общество нежелательно. Где и когда Бог почитается в таких сообществах? Какая от них польза душе? Если ты не оказываешь доброго влияния на своих товарищей, то не оказывают ли они на тебя худого влияния? Подобает ли христианину отложить в сторону светильник жизни, Слово Божье, и связать себя с миром, опускаясь до уровня людей, живущих в нем? Думаешь ли ты найти нечто для удовлетворения душевного голода вдали от истины и Божьего благоволения? Могут ли люди, исповедующие истину для нашего времени, чувствовать себя комфортнее в такой обстановке, где Бога вовсе нет даже в помыслах?
В том же зале, где собиралась эта компания, происходили богослужения. Можешь ли ты в священные часы богослужения забыть о сценах веселья, пиршества и попоек? Все это Бог записывает в Свою книгу как невоздержание. Как это можно совместить с вечными ценностями? Не забыл ли ты, что на всех этих шумных сборищах присутствует Свидетель, как на пире Валтасара? Если бы можно было отодвинуть завесу, разделяющую нас с невидимым миром, ты бы узрел Спасителя, Которому горько и больно видеть людей, поглощенных едой, питьем и легкомысленным весельем, выбросивших из своих помыслов Христа — средоточие надежд всего мира.
Те, кто не понимает разницы между служащим Богу и не служащим Ему, могут быть очарованы этими обществами, не имеющими связи с Богом, но ни один искренний христианин не сможет чувствовать себя уютно в такой атмосфере. Там нет живительного небесного воздуха. Душа его делается бесплодной, и
[127]
он чувствует себя лишенным освежающего веяния Святого Духа, подобно Гелвуйским холмам, на которые не сходили роса и дождь.
Иногда последователь Христа вынужден, в силу обстоятельств, созерцать сцены нечестивого веселья, но сердцу его больно все это видеть. Там не говорят на языке Ханаана, и дитя Божье никогда не изберет для себя подобные сообщества. Когда он вынужденно присутствует в обществе, которое ему неприятно, он будет полагаться на Бога, и Господь сохранит его. Но он никогда не должен жертвовать своими принципами, каким бы сильным ни было искушение.
Не от Христа
Христос никогда не заставит Своих последователей брать на себя обязательства, которые объединят их с людьми, не имеющими связи с Богом и не подчиняющимися водительству Его Святого Духа. Единственное верное мерило характера — святой Закон Божий, и те, кто в своей жизни руководствуются им, не смогут установить братские, доверительные взаимоотношения с людьми, считающими истину Божью ложью и не уважающими авторитет Бога.
Существует огромная пропасть между мирским человеком и тем, кто добросовестно служит Богу. По самым ключевым вопросам, таким, как Бог, истина и вечность, их мысли, чувства и привязанности расходятся. Одна группа созревает, как пшеница для житницы Божьей, другая — как сорняки для сожжения в огне. Возможно ли между ними единство цели и действий?
«Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу» (Иак. 4:4).
«Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне» (Мф. 6:24).
Однако нужно остерегаться также проявления духа фанатизма и нетерпимости. Мы не должны стоять особняком от других и, проявляя гордыню, говорить: «Не приближайся ко мне; я слишком свят для тебя». Не изолируй себя от ближних,
[128]
но стремись передать им драгоценную истину, которая благословила твое сердце. Пусть для всех будет очевидно, что в основании твоей религии лежит любовь Божья.
«Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного» (Мф.5:16).
Если мы христиане и с нами Дух Того, Кто умер ради спасения людей от грехов их, то будем достаточно сильно любить ближних, чтобы не поддерживать их греховные удовольствия своим присутствием или влиянием. Мы не можем одобрять их образ жизни своим соучастием в их пиршествах и советах, на которых не председательствует Бог. Иное наше поведение не только не принесет им пользы, но и заставит усомниться в подлинности нашей религии. Мы же станем ложными светильниками, своим примером ведущими людей к погибели.
Недавно я прочитала о знаменитом корабле, который гордо рассекал волны, как вдруг в полночь раздался страшный грохот — корабль наткнулся на скалу. Пассажиры проснулись лишь для того, чтобы увидеть свое безнадежное положение. Они, безвозвратно канув в пучину морскую, пошли ко дну вместе с судном. Рулевой не увидел свет маяка, выбрал неправильное направление, и сотни душ, не успев опомниться, канули в вечность. Если и мы своим характером представляем Христа в ложном свете, то также даем ложный сигнал и рискуем погубить множество душ.
Опасность духовного разложения
Христиане, связывающие себя с мирскими сообществами, наносят вред своей душе и вводят в заблуждение других. Боящиеся Бога не могут сотрудничать с безбожниками и при этом не понести ущерба. В мирских обществах они подвергаются влиянию светских принципов и обычаев; сила привычки и ложной солидарности все более и более подчиняет разум христиан нормам жизни мирского человека. Их любовь к Богу остывает, и у них пропадает желание общаться с Ним. Они духовно слепнут и перестают ощущать разницу между преступниками Закона Божьего и теми, кто боится Бога и соблюдает Его
[129]
заповеди. Они называют зло добром и добро — злом. Яркое сияние вечных ценностей тускнеет в их сознании. Истина может преподноситься им с такой же силой, как и прежде, но они уже не алчут хлеба жизни и не жаждут воды спасения. Они пьют из разбитых сосудов, не способных удержать воду. О, как легко через связь с миром воспринять его дух, подпасть под влияние его образа мыслей и перестать ценить Христа и истину. И в той степени, в какой дух мира живет в нашем сердце, он будет управлять нашей жизнью.
Когда люди не подчиняются Слову и Духу Божьему, они становятся пленниками сатаны, и мы не знаем, как далеко он может завести их во грехе. Патриарх Иаков видел тех, кто находит удовольствие в нечестии. Он понимал, каковы будут последствия союза с ними, и, находясь в Духе, воскликнул: «В совет их да не найдет душа моя, и к собранию их да не приобщится слава моя» (Быт. 49:6). Он бьет тревогу, чтобы предостеречь каждого человека против подобных сообществ. Апостол Павел подхватывает это предостережение: «Не участвуйте в бесплодных делах тьмы» (Еф. 5:11). «Не обманывайтесь: худые сообщества развращают добрые нравы» (1 Кор. 15:33).
Душа будет обманута, если она надеется на светские взаимоотношения и человеческие возможности, вместо того чтобы уповать на Господа Бога Израилева. Может ли человек найти лучшего путеводителя, чем Господь Иисус, лучшего советника в сомнениях и испытаниях, лучшего защитника во время опасности? Променять мудрость Божью на мудрость человеческую — это пагубное и роковое заблуждение.
Если ты хочешь знать, на что способен человек, отвергающий влияние благодати Божьей, взгляни на ту памятную сцену в зале суда, когда разъяренная толпа, ведомая иудейскими священниками и старейшинами, потребовала лишить жизни Сына Божьего. Взгляни на Божественного Страдальца, стоящего подле Вараввы, и на Пилата, спрашивающего, кого из двух ему отпустить. Раздался неистовый вопль, подхваченный сотнями страстных голосов, вдохновляемых дьяволом: «Смерть Ему! а отпусти нам Варавву» (Лк. 23:18).
[130]
И когда Пилат спросил, что ему делать с Иисусом, они закричали: «Распни, распни Его!» (Лк. 23:21).
Человеческая природа с тех пор не изменилась. Когда отвергается Божественное средство исцеления, тут же дух дьявола поселяется в людских сердцах. Мы не можем доверять его руководству и при этом сохранять преданность Христу.
Бог смотрит глубже
Светские сообщества, не управляемые любовью и страхом Божьим, не будут признаны верными и справедливыми в их отношении к людям. Многие их действия противоречат принципу правосудия и беспристрастности. Тот, у кого глаза чисты, чтобы рассмотреть зло, не будет, да и просто не сможет участвовать в их деятельности. Твоя же совесть будет свидетельствовать, что я говорю истину. Таланты, умения и творческая сила, которыми Бог наделил людей, в этих сообществах часто извращаются и становятся инструментами жестокости, беззакония, эгоизма и обмана ближних.
Конечно, члены таких организаций все это отрицают. Но Бог видит, что скрывается за приятной, привлекательной внешностью. Он видит тайные мотивы и действительную работу, которую проводят эти сообщества. Хотя некоторые из их членов уверяют, что Слово Божье в определенном смысле является основанием их организации, они далеко уходят от принципов праведности. В некоторых орденах умышленное нарушение обета сохранения тайны этого ордена влечет за собой смерть. С другой стороны, его члены также клянутся при определенных обстоятельствах спасать виновного от заслуженного наказания. По отношению к противникам ордена требуется вести себя так, что это абсолютно несовместимо с Законом Божьим.
Мы не можем уклоняться от истины или отходить от верных принципов, не оставляя при этом Того, Кто есть наша сила, праведность и освящение. Мы должны быть твердо убеждены: все, что уводит нас от истины и справедливости во
[131]
взаимоотношениях с людьми, не пойдет нам на пользу и обесчестит Бога. Всякого рода обман или греховные сговоры отвратительны для Него.
Мошенничество пронизывает эти тайные общества, и соединяющие себя с ними не могут быть абсолютно свободны перед Богом и небом. Нравственность падает до такого низкого уровня, который Бог называет нечестием. Это противоречит Его воле, выраженной в Десяти Заповедях. Кто говорит, что любит Бога, может достичь высокого и почетного положения в этих обществах, но в глазах Бога он как христианин пятнает свою честь и отходит все дальше и дальше от принципов праведности и истинной святости. Он неправильно использует свои силы и способности, купленные Кровью Иисуса. Он продает свою душу за бесценок.
Когда откроется праведный суд Божий, Господь сокрушит все эти сообщества; когда сядут судьи и откроются книги, нехристианский характер заговорщиков станет всем очевиден. Вступающие в эти тайные общества воздают славу бездушным идолам, не имеющим Божественной силы, способной благословить душу и спасти ее. Эти идолы так же бессильны, как и боги индусов.
С другой стороны, указанные сообщества представляют собой некоторые преимущества, которые с человеческой точки зрения кажутся большими благословениями. Но не так они оцениваются Господом. За кажущимися преимуществами скрываются сатанинские силы. Чем больше поступлений в казну, тем больше и обширнее зло, причиняемое этими организациями. Нечестивая прибыль, обогатившая эти общества, в конечном итоге, когда станут очевидными все последствия, будет признана проклятием. Слова, с которыми Елифаз обратился к Иову, верны применительно к этим сообществам: «Видел я, как глупец укореняется, и тотчас проклял дом его» (Иов 5:3). Подобного рода организации являются сатанинской ловушкой, его сетью для поимки душ.
Вопрос верности Богу
Очень многое из того, что для Святого Израилева оскорбительно, в этом мире поддерживается и одобряется. Для Евы казалось пустяком забыть данную Богом заповедь и сделать то, что
[132]
Он запретил ей, а Адам легко последовал ее примеру. Но как раз на это и рассчитывал великий обманщик; он надеялся внушить людям, что надо следовать собственным представлениям, а не открытой воле Бога, и таким образом он, Люцифер, хотел погубить их души. Так и в указанных мною сообществах проповедуются принципы, предающие человека обманчивой власти дьявола, который уводит их с безопасных стезей на путь восстания против Бога, путь неуважения к Его святому мерилу праведности. «Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение» (Мк. 14:38), — часто повторял наш Спаситель. Бодрствуйте, будьте усердны и осторожны, чтобы сатана не уловил души тех, за кого Христос уплатил бесценный выкуп — Свою собственную Кровь.
Бог призывает вас, желающих быть Его детьми, вести себя так, как будто вы находитесь под пристальным оком Божьим, и придерживаться святого мерила праведности. Его правосудие и его истина — это принципы, которые должны утвердиться в каждой душе. Кто сохраняет честность по отношению к Богу, тот будет порядочен и по отношению к людям. Ни один человек, по-настоящему любящий Бога, не будет ради серебра и золота, ради почестей или других преимуществ подвергать свою душу искушениям. «Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? Или какой выкуп даст человек за душу свою?» (Мк. 8:36,37).
Христиане должны порвать узы, связывающие их с тайными орденами, не подчиняющимися Богу. Нельзя одновременно состоять в этих организациях и сохранять верность Богу. Либо нужно порвать связи с подобными организациями, либо в результате большего сближения с ними последует неизбежный разрыв с теми, кто любит и боится Бога. Христианин оставит все, что мешает его духовному развитию, какой бы большой ни была эта жертва. Лучше потерять деньги, имение и саму жизнь, чем поставить под угрозу вечные интересы души.
Божьи управители
Связав себя с тайным обществом, ты возложил свои надежды на то, что зыбко и тленно по своей природе;
[133]
ты не уповаешь на Господа Бога Израилева, не следуешь усердно Его воле и не желаешь идти Его путем. Когда ты вкладываешь деньги в данную организацию, то делаешь это в надежде обеспечить себе спокойное будущее. Ты уделял ей много времени, трудился умственно и физически, тратил свои деньги, в то время как дело Христово оставалось в пренебрежении. Каждый доллар, вложенный в подобные организации, также потерян для дела Божьего, как если бы он был брошен в море. Но разве этот капитал не был доверен тебе Богом, чтобы ты истратил его на служение Ему ради спасения твоих ближних? Вкладывая деньги туда, где они не могут прославить Бога или принести пользу людям, ты повторяешь грех нерадивого слуги, который зарыл в землю талант, данный ему Господом.
Господь доверил неверному рабу небольшой капитал — всего один талант. Эти деньги человек не вложил в дело, чтобы вернуть Богу с прибылью, но спрятал его в земле, сославшись на то, что Господь — жестокий Хозяин: жнет, где не сеял, и собирает, где не рассыпал. Проявленный рабом эгоизм и высказанные жалобы, будто Бог требовал от него то, на что не имел права, указывают, что раб не знал Бога и посланного Им Иисуса Христа. Все, чем раб владел, было собственностью Христа и было доверено ему, чтобы он использовал это для Господа. Когда раб отвечает: «Убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле» (Мф. 25:25), то тем самым признает, что талант был дан ему Богом.
А что говорит Господь? «Лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал» (Мф. 25:26). Здесь Бог повторяет слова раба, хотя и не признает их истинность, а лишь показывает, что мог бы сделать раб, даже исходя из своих взглядов на характер Господина. Господь, по сути, говорит ему; «Ты не приложил ни грамма усилий, чтобы пустить в оборот доверенный Мною капитал и получить прибыль для умножения Моей славы на земле». «Посему надлежало тебе отдать серебро мое торгующим, и я, придя получил бы мое с прибылью; итак, возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов, ибо всякому имеющему дастся и
[134]
приумножится, а у не имеющего отнимется и то, что имеет; а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю» (Мф. 25:27-30). Это урок каждой душе, принявшей свет истины.
Мы никогда не должны забывать, что Бог испытывает нас в этом мире, чтобы определить нашу готовность к будущей жизни. Никто из тех, кто запятнал себя эгоизмом, не сможет войти в вечность. Поэтому Бог проверяет нас, доверяя земное имущество, и смотрит, можно ли доверить нам сокровище вечное. Только когда наша жизнь станет похожа на жертвенную жизнь Христа, мы придем в согласие с Небом и сможем войти туда.
Где наше сокровище?
Но мир стремится к материальному, земному богатству, пренебрегая духовным благом. Это происходит и с некоторыми членами Церкви. Когда в конце пути Бог призовет их для отчета, они будут не только посрамлены, но и удивятся тому, что не понимали цены истинного богатства и не собирали себе сокровищ на небесах. Они давали свои дары и приношения врагам истины, ожидая того времени, когда получат отдачу. Они смогли доверить свои средства тайным обществам, но когда дело Божье нуждается в средствах, которые Господь дал людям, они проявляют скупость, забывая о том, чем пожертвовал для них Бог. Они ослеплены богом века сего.
Они заявляют: «Я ничего не буду жертвовать на предлагаемое Божье дело, потому что оно не сулит выгоды. Внося же свои взносы в ложу, я обеспечиваю себе будущее, и, кроме того, я обязан разделять расходы на развлечения, которыми ублажают меня. Я не могу отказаться от этих удовольствий. Почему Церковь считает, что я должен помогать ей покрывать ее постоянные расходы? "Господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где
[135]
не рассыпал, и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле” (Мф. 25:24,25), надеясь, что когда-нибудь он принесет мне прибыль».
Спаситель говорит нам: «Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут, но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут, ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше» (Мф. 6:19-21).
Многие собирают себе сокровища в тайных обществах, и разве мы не видим, что там похоронено и их сердце? Какими бы твердыми и убедительными ни были свидетельства истины, мало-помалу они теряют свою ясность и силу, вечность исчезает из помыслов, вечное богатство славы, дар Божий для праведной жизни кажутся недостойными внимания в сравнении с ожидаемыми благами от земных сокровищ. Души умирают без хлеба жизни и воды спасения, но какое до этого дело тому, чье сердце принадлежит миру? Многие люди, если не словами, то своими поступками, утверждают: «Я не могу упустить прибыль от этих земных сокровищ ради сохранения вечных ценностей. Будущая жизнь — слишком далекая перспектива, чтобы всерьез на нее рассчитывать. Я выбираю земные блага и поэтому рискну своим будущим. Бог благ и милостив». Лукавый и ленивый раб! Тебя ждет участь лицемеров и неверующих, если ты будешь продолжать в том же духе. Обаяние клубов, сладких трапез и общения с товарищами, любящими светские развлечения, привело тебя, как в свое время Валтасара, к забвению Бога и оскорблению Его имени.
Будешь ли ты сотрудничать с Богом?
Люди сознательно ослепляют свой разум. Иисус сказал: «Ибо огрубело сердце людей сих, и ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули, да не увидят глазами, и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и да не обратятся, чтобы Я исцелил их» (Мф. 13:15). Труд Божий ради спасения
[136]
людей — это первейшее и наиважнейшее дело в нашем мире; но многие этого не понимают, потому что их расчеты больше совпадают с интересами вражеского стана, а не с чаяниями верных воинов Христовых. Они не понимают необходимости сотрудничества с Божественной властью. Господь повелел нам: «Со страхом и трепетом совершайте свое спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению» (Флп. 2:12,13). Это Божий замысел, который дан нам для руководства во всех наших жизненных намерениях. Но хотя люди молятся: «Да приидет царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе» (Мф. 6:10), многие отвергают те самые средства, с помощью которых Бог желает установить Свое Царство.
Если люди, ради того чтобы быть со Христом, станут мирское почитать за мусор, то увидят все в истинном свете. Тогда они отвергнут земные блага в пользу небесных. Тогда они поймут подлинный характер светских, эгоистичных удовольствий, которые сейчас высоко ценят, и оставят то, что для них так дорого.
Все небо смотрит на тебя, ибо ты утверждаешь, что веришь самой священной истине, когда-либо доверенной смертным людям. Ангелы с нетерпением ждут, когда они смогут сотрудничать с тобой в деле спасения душ. Откажешься ли ты от этого небесного союза, чтобы поддерживать связь с обществом, в котором Бог не прославляется, а Его заповеди попираются? Как истина могла бы достичь твоего сердца, если бы другие, подобно тебе, не были заинтересованы в ее распространении? Дело Божье требует нашей помощи, оно должно зиждиться на прочном фундаменте, с которого истина может быть перенесена на новые поля, чтобы ее услышали все обреченные на погибель. Неужели те, кто считают себя детьми Божьими, откажутся помогать в этом деле? Неужели ты ради того, чтобы получить земную выгоду, не положишь свои средства в Божью сокровищницу и позволишь, чтобы Его дело пребывало в постыдном пренебрежении? Огорчительно думать о том, что можно было бы сделать для спасения душ, если бы сердца и дела людей, которые на словах
[137]
веруют в истину, были всецело отданы Богу. Работа Господня делается небрежно. Если бы наше «я» было сокрыто во Христе, грешники были бы приобретены для Христа и уже сегодня могли бы сотрудничать с Богом.
Прежде чем наступит время отчитываться перед Богом, я призываю тебя внять Его словам: «Собирайте себе сокровища на небе» (Мф. 6:20; Лк. 12:33), а не в тайных обществах. Пойми, что во Вселенной всего один Хозяин, и каждый человек, равно как и его время, интеллект, способности и средства, принадлежит Тому, Кто уплатил выкуп за его душу. Бог имеет полное право на наше постоянное служение и лучшие чувства. Твоим критерием должна быть Божья воля, а не собственные удовольствия. И хотя земное твое состояние будет расти не так быстро, ты будешь собирать сокровища на небесах. Кто в Церкви исполнен решимости укрепляться духовно? Кто будет развивать христианскую ревность, настойчивость и энергию? Кто, подобно Иисусу, не будет впадать в уныние и разочарование в труде для Бога, а не для себя?
Все, стремящиеся получить венец вечной жизни, будут искушаемы, как был искушаем их Учитель. Дьявол предлагал Христу все царства мира, если Он поклонится ему. Если бы Христос уступил этому искушению, наш мир уже давно канул бы в Лету под властью лукавого. Но слава Богу, Его Божественная природа возвышалась над человеческим естеством! Он сделал то, что может сделать каждый человек во имя Иисуса Христа с помощью Его силы. Он сказал: «Отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи» (Мф. 4:10). Если ты так же будешь встречать искушения, сатана оставит тебя, как он оставил Христа, и ангелы будут служить тебе, как они служили Ему.
Господь обращается через пророка Малахию к тем, кто думает и говорит о кажущихся преимуществах, которые предлагают светские организации.
Дерзостны предо Мною слова ваши, говорит Господь. Вы скажете: "Что мы говорим против Тебя?" Вы говорите: "тщетно служение Богу, и что
[138]
пользы, что мы соблюдали постановления Его и ходили в печальной одежде пред лицом Господа Саваофа? И ныне мы считаем надменных счастливыми: лучше устраивают себя делающие беззакония, и хотя искушают Бога, но остаются целы"» (Мал. 3:13-15).
Так думают многие, даже если не говорят об этом вслух.
«Но боящиеся Бога говорят друг другу: внимает Господь и слышит это, и пред лицом Его пишется памятная книга о боящихся Господа и чтущих имя Его. И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему. И тогда снова увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и не служащим Ему. Ибо вот, придет день, пылающий как печь; тогда все надменные и поступающие нечестиво будут как солома, и попалит их грядущий день, говорит Господь Саваоф, так что не оставит у них ни корня, ни ветвей» (Мал. 3:16 - 4:1).
Есть люди, которые обладают большими преимуществами в глазах этого мира; но придет время, когда дети Божьи получат великие почести от Бога, потому что верно служили Ему.
«Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божьими. Мир потому не знает нас, что не познал Его. Возлюбленные! мы теперь дети Божий; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его как Он есть. И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист»
Лучший путь
Хотя мирские люди стремятся к земным богатствам, власти и славе, Господь предлагает нам более достойные цели:
[139]
«Так говорит Господь: да не хвалится мудрый мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим. Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я — Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно Мне, говорит Господь. Вот, приходят дни, говорит Господь, когда я посещу всех обрезанных и необрезанных» (Иер. 9:23-23).
«Ибо сказано в Писании: "вот, Я полагаю в Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится". Итак, Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих — камень, который отвергли строители, но который сделался главою угла, камень претыкания и камень соблазна, о который они претыкаются, не покоряясь слову, на что они и оставлены. Но вы —- род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет» (1 Петр. 2:6-9).
«Посему, (возлюбленные), препоясав чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа. Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем, но, по примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы во всех поступках. Ибо написано: "будьте святы, потому что Я свят". И если вы называете Отцом Того, Который нелицеприятно судит каждого по делам, то со страхом проводите время странствования вашего, зная, что не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов, но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого Агнца (1 Петр. 1:13-19;)» (Могут ли христиане быть членами тайных обществ?, 1893г.).
[140]
Не смогут получить печать Божью
Люди, стоящие под знаменем Князя Еммануила, на котором остались следы Его Крови, не могут объединяться со свободными масонами или любой другой тайной организацией. Печать живого Бога не будет поставлена на того, кто поддерживает эти связи уже после того, как свет истины осветил его путь. Христос не разделился в Себе, христиане не могут служить Богу и маммоне. Господь говорит: «И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас. И буду вам Отцом, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель» (2 Кор. 6:17, 18; Письмо 21, 1893г.).
[141]

Г1лава

Избегайте конфликтов в трудовых коллективах
Скоро наступит время, когда профсоюзы будут активно навязывать свою политику. Господь снова и снова давал мне наставления, указывая, чтобы наш народ перебирался из городов в сельскую местность и питался плодами земли, ибо в будущем будет очень сложно покупать и продавать. Теперь пришло время внять совету, который снова и снова дается нам: выезжайте из городов в сельскую местность, где дома не стоят близко друг к другу и где враги не будут вам докучать (Письмо 5, 1904 г.).
Избегайте партийной борьбы
Люди объединяются, чтобы противостоять Господу воинств. Эти заговоры будут продолжаться до тех пор, пока Христос не оставит Свое посредническое служение перед престолом благодати и не облечется в ризы мщения. Слуги сатаны находятся в каждом городе, деловито организуя партии из тех, кто противится Закону Божьему. Мнимые святые и явные безбожники вступают в эти объединения. Сейчас не время народу Божьему проявлять слабоволие. Мы не вправе ни на мгновение
[142]
терять бдительность (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 42).
Профсоюзы будут одним из орудий, которые навлекут на нашу землю время скорби, какого не бывало с начала мира (Письмо 200,1903г.).
Конфликты между коммерческими организациями и профсоюзами
Народ Божий должен приготовиться к грядущим событиям, которые с ослепляющей силой надвигаются на него. В мире будут созданы гигантские монополии. Люди начнут объединяться в союзы, образуя враждебно настроенные группы. Несколько личностей попытаются сосредоточить в своих руках всю прибыль в определенных сферах бизнеса. Будут созданы профсоюзы, и те, кто откажется вступить в них, останутся у всех на виду (Письмо 26, 1903г.).
Приготовьтесь к исходу
Мировые профсоюзы и конфедерации — это ловушка. Держитесь подальше от них, братья. Не поддерживайте с ними отношений. Из-за этих союзов и конфедераций нашим учреждениям вскоре будет весьма трудно вести работу в городах. Я предупреждаю: уезжайте из городов. Не стройте санатории в городах. Учите наш народ переезжать из городов в сельскую местность, где они могут получить небольшой надел земли и построить дом для себя и своих детей...
Наши столовые должны оставаться в городах, иначе наши работники не смогут общаться с людьми и учить их принципам здорового образа жизни. И пока еще нам рано прекращать проводить собрания в городах. Но в будущем в городах будут кипеть такие страсти и такая вражда, что желающие выехать не смогут этого сделать. Мы должны готовиться к исходу. Это свет, который мне дан (Бюллетень Генеральной Конференции, 6 апреля 1903 г.).
[143]
Сохранить нашу индивидуальность
На протяжении ряда лет мне давался конкретный свет о том, что мы не должны сосредоточивать нашу работу в городах. Суматоха и замешательство, царящие в них, условия, выдвигаемые профсоюзами и забастовщиками, окажутся большой помехой для нашей работы. Одни люди пытаются поставить других людей, трудящихся в разных отраслях, в зависимость от известных союзов. Это входит не в Божьи планы, но в планы той власти, которую нам ни в коем случае не следует признавать. Слово Божье исполняется — нечестивые связываются в связки, готовые к сожжению.
Сейчас нам надо использовать все имеющиеся у нас возможности, чтобы возвестить миру последнюю весть предостережения. В этой работе мы должны сохранять свою индивидуальность. Нам не следует вступать в тайные общества или профсоюзы, но быть свободными в Боге, постоянно ожидая наставлений от Христа. Все, что мы делаем, нам надо творить с сознанием важности того дела, которое необходимо выполнить для Бога (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 84).
В неуважении к Десятословию
Профсоюзы — одно из знамений последнего времени. Люди объединяются в связки, готовые для сожжения. Члены Церкви могут принадлежать к этим союзам, но тогда они не смогут исполнять заповеди Божьи, ибо принадлежность к профсоюзам означает неуважение ко всему Десятословию.
«Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя» (Лк. 10:27). В этих словах обобщается долг человека. Они призывают посвятить всего себя — свой дух, душу и тело — на служение Богу. Как могут люди исполнять эти слова и одновременно брать на себя обязательства поддерживать то, что лишает их ближних свободы действий? И как могут люди повиноваться этим словам, если они устраивают заговоры, отнимающие у беднейших слоев принадлежащие им права, а именно: свободу покупать и продавать? (Письмо 26, 1903г.).
[144]
Союзы, которые создаются или будут созданы
Те, кто считают себя детьми Божьими, ни в коем случае не должны вступать в уже существующие или создаваемые профсоюзы. Господь да запретит. Неужели люди, изучающие пророчества, не понимают, что нас ожидает? (Письмо 201,1902 г.).

Советы служителям
[146]
Введение
Весьма полезные вести, напечатанные в брошюре «Заметки из записной книжки», предназначались только для служителей Церкви адвентистов седьмого дня. Мы включили в настоящее издание то, что не вошло в другие недавно изданные компиляции трудов Е. Уайт. Читатель заметит, что эти вести затрагивают многие вопросы, представляющие особый интерес для служителей и для всех, кто посвятил свои таланты служению Богу.
Заключительная глава данного раздела адресована Д. М. Конрайту, служителю Церкви адвентистов седьмого дня, который решил покинуть ряды Церкви Остатка. Его имя хорошо знакомо всем нам. Этому человеку доверяли, его любили как руководители, так и рядовые члены Церкви, но он позволил малому семени недоверия и горечи прорасти в своем сердце и вырасти до таких размеров, что в конце концов порвал все связи с Церковью. Д. М. Конрайт уходил из Церкви и трижды возвращался. Г-жа Уайт все время пыталась успокоить его. Одно из ее обращений напечатано в настоящем разделе. В нем есть упоминания и о других обращениях.
В 1887 году г-н Конрайт навсегда порвал с Церковью Остатка. Искренний призыв, обращенный к нему в конце этого раздела, может побудить каждого адвентиста седьмого дня пересмотреть свою жизнь и искать убежища в Боге, чтобы не предать дело Божье и не противиться тому, что Бог созидает на земле.

Г1лава

Наставление будет услышано
[147]
Мы живем в последние дни истории этого мира, и нас не должны удивлять факты отступничества и отречения от истины. Неверие стало тонким искусством, которым люди овладели к собственной погибели. Есть опасность, что проповедники, жизнь которых не соответствует тому, что они говорят, будут искусно притворяться, но голос предостережения и наставления будет слышен до самых последних дней. Виновные в нечестивых сделках, слушая советы и обличения от людей, посланных Богом, будут сопротивляться вести и не захотят исправляться. Они будут вести себя по-прежнему, как фараон и Навуходоносор, до тех пор, пока Господь не отнимет у них разум и их сердце не перестанет воспринимать истину. Слово Божье дойдет до них, но если они откажутся внимать ему. Господь взыщет с них за то, что они сознательно обрекли себя на гибель.
В лице Иоанна Крестителя Господь воздвиг Себе вестника, чтобы он приготовил Ему путь. Предтеча должен был нести миру бесстрашное свидетельство, обличая и порицая грех. Лука, описывая его миссию и служение, говорит: «И предыдет пред Ним в духе и силе
[148]
Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям, и непокоривым образ мыслей праведников, дабы представить Господу народ приготовленный» (Лк. 1:17).
Многие фарисеи и саддукеи приходили креститься от Иоанна, и, обратившись к ним, он сказал: «Порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева? Сотворите же достойный плод покаяния и не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам", ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму. Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь. Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем; лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым» (Мф. 3:7-12).
Голос Иоанна Крестителя был подобен трубе. Ему было велено: «Укажи народу Моему на беззакония его, и дому Иаковлеву — на грехи его» (Ис. 58:1). Он не получил светского образования. Его учителями были Бог и природа. Но нужен был человек, который бы приготовил путь для Христа, имеющий достаточно мужества, чтобы возвысить свой голос, подобно древним пророкам, и призвать падших людей к покаянию.
Услышанный всеми слоями общества
И все выходили в пустыню слушать его. Необразованные рыбаки и крестьяне собирались из окрестных мест, из далеких и близких областей. Римские воины из казарм Ирода также приходили послушать. Командиры приходили, опоясанные мечами, готовые разогнать любое собрание, напоминающее мятеж или смуту. Сребролюбивые сборщики податей приходили из близлежащих мест, а из синедриона приходили священники, носившие на своей одежде свитки из Писания. Все слушали как завороженные, фарисеи и саддукеи, холодные и
[149]
бесстрастные насмешники — все были до глубины сердца тронуты сознанием своих грехов. Иоанн не приводил пространных аргументов и хитросплетенных теорий, в проповеди не было всех этих «во-первых», «во-вторых», «в-третьих». Природное красноречие выражалось в коротких фразах, где каждое слово несло в себе силу истины и особого предостережения.
Весть предостережения, которую возвещал Иоанн, была схожа с предупреждением древней Ниневии: «Еще сорок дней — и Ниневия будет разрушена!» (Иона 3:4). Ниневия покаялась и воззвала к Богу, и Бог принял ее покаяние. Сорок лет испытательного срока были даны Ниневии, в течение которых должно было выявиться, насколько искренне ниневитяне раскаялись и оставили грех. Однако Ниневия снова вернулась к идолопоклонству, ее нечестие еще более возросло и стало безнадежным, потому что свет пролился, но был отвергнут.
Иоанн призывал все социальные слон к покаянию. Фарисеям и саддукеям он сказал: «Бегите от грядущего гнева. Ваши претензии на то, что Авраам ваш отец, совершенно беспочвенны. Они не сделают вас более святыми и чистыми. Обрядовые жертвоприношения не имеют никакой ценности, если вы не примете Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира и на Которого эти жертвы указывают. Вы отвернулись от Божьих уставов и следуете собственным неверным представлениям; вы потеряли те качества, благодаря которым человек становится сыном Авраама».
Указывая на беспорядочно разбросанные камни, через которые пробивался извилистый поток, Иоанн сказал: «Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму» (Мф. 3:9).
Иоанн Креститель открыто порицал грехи простолюдинов и начальствующих. Он возвещал истину знати и царям, независимо от того, принимали они ее или нет. Он говорил истину людям в лицо. Он обличал фарисеев из синедриона в формализме и обрядоверии, в отсутствии внутренней чистоты и искреннего желания творить правду Божью... Он говорил с Иродом по поводу его отношений с Иродиадой, убеждая, что связь с ней незаконна.
[150]
Он говорил ему о будущем воздаянии, когда Бог будет судить каждого по делам его...
«Пришли и мытари крестится, и сказали ему: учитель! что нам делать?» (Лк. 3:12). Сказал ли он им, чтобы они сменили место работы и оставили свои таможенные посты? Нет, он ответил так: «Ничего не требуйте более определенного вам» (Лк. 3:13). Они могли оставаться сборщиками податей, но держать в руках верные весы и верную меру. Они должны были отречься от того, что походило на мошенничество и несправедливость.
«Спрашивали его также и воины: а нам что делать? И сказал им: никого не обижайте, не клевещите, и довольствуйтесь своим жалованьем» (Лк. 3:14)...
Меч истины в действии
Христос также говорил прямо, невзирая на лица. Он обличал тех, кто господствовал над ближними; тех, чьи предрассудки и пристрастия ввели многих в грех и вынудили хулить Бога. Меч истины притупился от многочисленных оправданий и предположений, но Христос называл вещи своими именами. Топор уже лежал у корней дерева. Иисус доказывал, что религиозные обряды не спасут иудеев, потому что они не взирают на Агнца Божьего и не принимают Его верой как своего Спасителя.
В эти последние дни будет совершена такая же работа, как во дни Иоанна. Господь возвещает вести Своему народу через Свои избранные орудия, и Он желает, чтобы все внимали наставлениям и предостережениям, которые Он посылает.
Весть, предварявшая общественное служение Сына Божьего, звучала так: «Покайтесь (мытари, фарисеи и саддукеи), ибо приблизилось Царство Небесное» (Мф. 3:2). Мы не должны проповедовать «мир и безопасность» (1 Фес. 5:3). Как люди, верующие в скорое явление Христа, мы должны совершать дело, неся весть: «Приготовься к сретению Бога твоего» (Ам. 4:12). Мы Должны возвысить мерило правды и нести весть третьего ангела — заповеди Божьи и веру Иисуса.
Весть для нашего времени
[151]
Весть, которую мы несем, должна быть такой же прямой и определенной, как и весть Иоанна. Он обличал царей в беззакониях. Он обличал прелюбодеяние Ирода. Несмотря на то, что жизнь его была в опасности, он не переставал говорить правду. И мы обязаны также добросовестно выполнять порученное нам дело в настоящем веке. Люди, жившие до потопа, были прообразом тех, кто населяет землю сегодня. Библия ясно говорит о нечестии жителей древнего мира: «И увидел Господь, что велико развращение человеков на земле и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время» (Быт. 6:5). Бог устал от людей, думавших только об удовольствиях и самоугождении. Они не обращались за советом к Богу, сотворившему их, и не стремились исполнять Его волю. Гнев Божий тяготел над ними, потому что они все время следовали помыслам сердца своего, и земля наполнилась злодеяниями. «И раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своем» (Быт. 6:6). «И воззрел Бог на землю, и вот, она растленна, ибо всякая плоть извратила путь свой на земле. И сказал Бог Ною: конец всякой плоти пришел пред лицо Мое, ибо земля наполнилась от них злодеяниями; и вот, Я истреблю их с земли» (Быт. 6:12,13)...
В наше время нужно выполнить особый долг и возвестить особые обличения. Господь не оставит Свою Церковь без обличений и предостережений. Грехи вошли в моду, но в очах Бога они не стали менее тяжкими. Они иначе трактуются, сглаживаются и оправдываются; братская рука протянута людям, которые насаждают ложные учения и мнения, вносящие сумятицу в умы детей Божьих и затрудняющие понимание верных принципов. Совесть, таким образом, становится невосприимчивой к советам и обличениям, идущим от Бога. Свет, данный Богом и призывающий к покаянию, меркнет за тучами неверия и противодействия, которые нагоняют человеческие планы и вымыслы.
[152]
Живая искренность и преданность — вот что нужно Богу. У служителей может не быть книжного образования, но если они наилучшим образом используют свои таланты, если они трудятся, когда есть такая возможность, если они говорят просто и доступно, если они смиренно ищут мудрости свыше, от всего сердца трудясь для Бога, и ими движет лишь одно — любовь ко Христу и к душам, за которые Он умер, к ним будут прислушиваться даже более образованные люди. Проповедуемая ими истина очарует всех своей простотой. Христос — величайший Учитель, Которого когда-либо знал мир.
Иоанн не учился в раввинских школах. Однако же цари и вельможи, фарисеи и саддукеи, римские воины и офицеры, обученные всем тонкостям придворного этикета, хитрые, расчетливые сборщики податей и знаменитые мужи слушали его слова. Они верили этим простым словам и были обличаемы во грехе. Они спрашивали у него: «А нам что делать?» (Лк. 3:14)...
Необходима искренность
В наш век, предшествующий Второму пришествию Христа на облаках небесных, Господь призывает искренних мужей, чтобы они приготовили народ к великому дню Господню. Люди, которые много времени посвятили изучению книг, как правило, не горят желанием совершать искреннее служение в наше последнее время. Они не несут простого и прямого свидетельства. Служители и учащиеся нуждаются в дополнительной силе Духа Божьего. Искренние призывы, идущие из глубины сердца преданного Богу вестника и подкрепленные его молитвами, пробуждают совесть. Для этой работы не требуются ученые мужи, ибо они больше полагаются на книжные знания, нежели на знание Бога и посланного Им Иисуса Христа. Все, кто знают единого истинного и живого Бога, знают и Иисуса Христа, Единородного Сына Божьего, и будут проповедовать Иисуса Христа и притом распятого...
Неужели кто-то думает, что Бог не будет предостерегать тех, кого Он обличает? Обличаемые могут разгневаться и
[153]
попытаться отдать под суд Божьего вестника, однако, поступая таким образом, они судят не вестника, но Христа, Который вложил в его уста слова обличения и предостережения. Когда люди своим неверным поведением ставят под угрозу дело Божье, — неужели же они не услышат голоса, который обличает их? Если бы речь шла только о согрешающем и его влияние не распространялось бы на окружающих, то слова предостережения были бы обращены к нему одному; но если его образ действий наносит явный ущерб делу истины и душам грозит опасность — Бог требует, чтобы предупреждение услышали все, кому был нанесен ущерб. Свидетельства нельзя остановить. Слова обличения и предостережения, скрепленные авторитетным «так говорит Господь» и понятные всем, будут возвещены людям, которых Бог определил на это, ибо это не слова человеческие — они исходят от Бога и должны достичь поставленной цели. Если в земном суде будет возбуждено дело, и Бог допустит это, то лишь для того, чтобы Его имя было прославлено. Но горе тому человеку, который затеет такое судебное разбирательство. Богу известны мотивы, какими бы они ни были. Я молюсь, чтобы Господь научил наших братьев говорить прямо и не идти на компромиссы. Дело Божье достаточно сильно пострадало от таких людей, и чем скорее они уйдут, тем будет лучше...
Бог призывает на служение решительных и верных работников. Двуличных Он не будет использовать даже в случае крайней необходимости. Ему нужны такие мужи, которые смогут решительно остановить неправильные действия и сказать: «Это не согласуется с волей Божьей» (Письмо 19,1897 г.).
[154]

Г1лава

Дело Христа и наш долг
Мы читаем о Том, Кто ходил по этой земле, ходил кротко и смиренно, «благотворя» (Деян. 10:38). Он посвятил всю Свою жизнь любвеобильному служению, утешая скорбящих, помогая нуждающимся, поднимая упавших духом. У Него не было пристанища в этом мире, и Он зависел от гостеприимства Своих друзей, которые принимали Его как странника. Однако быть в Его присутствии означало находиться в раю. Изо дня в день Он сталкивался с искушениями и испытаниями, однако не сдавался и не впадал в уныние. Его окружали беззакония, однако Он соблюдал заповеди Отца Своего. Он всегда был терпеливым и жизнерадостным; страдальцы приветствовали Его как вестника жизни, мира и здоровья. Он видел людские нужды и всех приглашал: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 1:28-30).
Какой пример оставил нам Христос за Свою жизнь! Кто из детей Его живет так, как Он, — во славу Божью? Он — свет миру, и тот, кто желает успешно
[155]
трудиться для Учителя, должен зажечь свою свечу от Его Божественной жизни.
Ученикам Своим Христос сказал: «Вы — соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему не годна, как разве выбросить ее вон на попрание людям» (Мф. 5:33). Насколько внимательными мы должны быть, чтобы на протяжении всей жизни следовать примеру Христа! Если мы этого не сделаем, то мы никчемны — соль, потерявшая силу...
Бог использует самые разные таланты, Он совершает работу для Церкви разными орудиями. Тот, кто желает быть единственным учителем в Церкви, не трудится для Бога. Говорящий: «Я хочу использовать свое влияние, чтобы контролировать все, что делается во вверенной мне общине», не позволяет своему свету сиять для Бога. Проявляющие неуважение к своим коллегам по труду отчитаются перед Богом. Своим влиянием они гасят в Церкви свет, который Бог желает дать Своему народу. Они вынашивают в себе дух, который Господь не одобряет.
Христос — наш Пример
Христос был послан в мир, чтобы действовать в интересах Своего Отца. Он — наш Пример во всем. Его всеобъемлющее учение — это урок, который мы должны изучать.
Не все служители одинаковы в своем понимании и преподавании Слова, у всех разный опыт. Некоторые постоянно причащаются, вкушая Плоть и Кровь Христа. Они питаются листьями с древа жизни и все время учатся в школе Христа, Они ежедневно возрастают в благочестии и приобретают опыт, который делает их способными трудиться для Господа. Они являют собой «запах живительный на жизнь». Они мыслят духовно и легко отличают духовное от бездуховного, поскольку постоянно изучают Библию. Их не привлекают журналы, газеты и книги, в которых нет ничего Божественного или небесного. Только Слово Божье становится все более ценным в их глазах. Бог приближается к ним и говорит с ними на языке, который нельзя понять превратно.
Есть и другие работники, не научившиеся направлять все свое
[156]
внимание на Священное Писание, чтобы каждый день черпать из него благодать.
Некоторые люди получают особую весть с небес. Их надо посылать в мир пробуждать народ, а не удерживать в Церкви, чтобы они не были помехой для дела Божьего и не понесли ущерба. Церковь не получит никакой пользы, если ее будут пасти два или три служителя. Если бы эти служители отправились трудиться для находящихся во тьме, их труд принес бы какие-то результаты. Пусть опытные мужи привлекают молодежь, готовящуюся к служению, и вместе идут осваивать новые территории, проповедовать весть предостережения.
Верующие в истину получат большое благословение, если будут делиться с окружающими теми благами, которые Бог дал им, и творить добрые дела. Когда они предоставят своему свету возможность сиять в делах личного благочестия, в честном отношении к людям во всех делах, то тем самым возвеличат принципы Закона Божьего. Бог призывает Своих работников отвоевывать для Него новые территории. С величайшей серьезностью мы должны трудиться для тех, кто остался в этом мире без надежды и без Бога. Верного служителя ожидают богатые нивы.
Трудящиеся в деле Божьем должны склониться пред Ним в смиренной, искренней молитве, а затем идти вперед с Библией в руках, чтобы пробудить спящий разум тех, кто символически представлен в Библии мертвыми по преступлениям и грехам. Делающие эту работу получат огромные благословения. Знающие истину должны укреплять друг друга, говоря служителям: «Идите на жатву во имя Господа, и наши молитвы будут сопровождать вас, как острые серпы». Таким образом, наши общины должны нести решительное свидетельство о Боге, а также приносить Ему свои дары и пожертвования, чтобы у отправляющихся на миссионерские поля были необходимые средства для спасения душ.
Кто трудится добросовестно для Господа в наш век, когда растление жителей земли сопоставимо с растлением Содома и Гоморры? Кто помогает окружающим приобрести вечную жизнь? Можем ли мы сказать, что очищены, освящены и готовы предоставить себя Господу как сосуды для почетного
[157]
употребления? Будет ли теперь каждый член Церкви помнить, что изъяны не от Бога? Богу нужно поклоняться во благолепии святы ибо у Него величие и сила...
Бог желает, чтобы Его дети в своей жизни показали преимущество христианства над мирской жизнью. Мы должны жить так, чтобы Бог мог использовать нас в деле обращения человеков, чтобы мы помогли им омыть одежды своего характера и убедить их Кровью Агнца. Мы — в Его мастерской «созданы во Христе Иисусе на добрые дела» (Еф. 2:10). Через нас Бог желает открыть Свою безграничную премудрость. Поэтому Он просит, чтобы свет наш сиял в добрых делах (Рукопись 73а, 1900 г.).
Тени сатаны
Помните, что никогда не наступит такое время, когда тень лукавого не будет омрачать наш путь, подрывать нашу веру и закрывать свет, исходящий от Солнца праведности. Пусть вера наша не ослабевает, но пробивается сквозь этот мрак. У нас накопился опыт, который не должен быть погребен во тьме сомнений. Наша вера — не в чувствах, а в доверии. Никто из нас не вправе льстить себя мыслью, что в условиях, когда мир коснеет во зле, у нас не будет трудностей.
Именно эти трудности и приводят нас на прием ко Всевышнему, чтобы искать совета у Того, Чья мудрость безгранична. Он любит, когда мы ищем Его. Он желает, чтобы мы доверяли Ему и верили Его Слову. Если бы на нашем пути нам не выпали всякого рода испытания и тупиковые ситуации, мы бы стали полагаться только на себя и возгордились бы. Истинные святые очистятся и убеляться в испытаниях (Письмо 58, 1909 г.),
[158]

Г1лава

Единство и посвящение
Господь определил, что Его работа должна развиваться в миссионерском направлении таким образом, чтобы познание истины все более расширялось в эти последние дни. Обман овладел людьми, которые могли бы пробудиться и увидеть великое дело, совершаемое народом, имеющим знак Божий, о котором говорится в Исх. 31:12-18.
Господу угодно, чтобы верные управители измерили незасеянные нивы, а затем мудро использовали Его средства для продвижения Божьего дела в этих полях. У Бога есть народ и служители, которые должны сотрудничать с Ним...
Господь будет помогать Своему народу, если они подчинятся водительству Святого Духа и не будут думать, что сами могут управлять Святым Духом. «Итак, Израиль, чего требует от тебя Господь, Бог твой? Того только, чтобы ты боялся Господа, Бога твоего, ходил всеми путями Его, и любил Его, и служил Господу, Богу твоему, от всего сердца твоего и от всей души твоей, чтобы соблюдал заповеди Господа и постановления Его, которые сегодня заповедую тебе, дабы тебе было хорошо» (Втор. 10:12,13).
Божьим служителям поручена самая торжественная и священная работа в нашем мире. Конец близок. Весть истины должна активно распространяться.
[159]
Как верные пастыри стада рабы Божьи должны нести ясное, отточенное свидетельство. Нельзя искажать истину. Божественная благодать никогда не уводит от милости и любви Божьей. Это делает дьявол. Когда Христос проповедовал, Его весть была подобна обоюдоострому мечу, проникавшему в совесть людей и открывавшему их внутренние помыслы. Верным вестникам Христовым необходимо выполнять ту же работу. Просто, безупречно и честно они обязаны проповедовать Слово. Трудящиеся в слове или в учении должны быть верны своему призванию. Им надо непрестанно пасти души; поскольку они обязаны дать отчет о содеянном. Ни в коем случае им нельзя заменять прямое «так говорит Господь» лукавыми словами человеческой премудрости. Поступающие таким образом гасят живую энергию, делая ее слабой и неспособной обличить грех. Каждое слово, сказанное по поручению Святого Духа, будет преисполнено глубочайшей заботой о спасении душ.
Принятие служителя Богом зависит не от внешней эффектности его работы, но от верного исполнения долга. Путь Христа на вершину пролегал через глубочайшее смирение. Участвующие со Христом в Его страданиях, радостно идущие по Его следам будут соучастниками Его славы.
Враг постоянно стремится привести в Церковь людей, которые глубоко постигают истину, но остаются необращенными. Христиане по названию, неверные своему призванию, они являются каналами, через которые действует сатана. Он может использовать необращенных членов Церкви, чтобы пропагандировать свои идеи и замедлять дело Божье. Своим влиянием эти люди всегда поддерживают неверные методы. Они блокируют путь реформ, своими сомнениями и критикой толкают людей к неверию, потому что закрыли глаза на праведность Христа и слава Господня не осеняет их.
В единстве — могущество Церкви. Сатана знает это и бросает все свои силы, чтобы посеять в ней разногласия. Он желает увидеть несогласие среди членов Церкви Божьей. Вопросу единства надо уделять
[160]
больше внимания. Как можно исцелить проказу вражды и разногласий? Исполнением заповедей Божьих.
Бог научил меня, что мы не имеем права много говорить о различиях, которые ослабляют Церковь. Он прописывает лекарство от вражды. Сохраняя святость субботы, мы можем показать, что мы — Его народ. Его Слово говорит, что суббота — отличительный знак народа, соблюдающего заповеди. Посредством субботы дети Божьи должны сохранять в своей среде знание о Боге как о своем Творце. Соблюдающие Закон Божий объединятся с Ним в великой борьбе, начавшейся на небе по вине сатаны. Неверность Богу приводит к нездоровому соперничеству и вражде с принципами Закона Божьего.
Все, что связано с делом Божьим, священно, и народ Божий должен именно так к этому относиться. Советы, имеющие какое-то отношение к делу Божьему, священны. Христос отдал Свою жизнь, чтобы привести грешный мир к покаянию. Имеющие тот же дух, который обитал во Христе, будут трудиться как управители в винограднике Божьем, Они не просто обязаны трудиться на выбранном ими участке, но быть мудрыми управляющими и добросовестными работниками, поставившими в качестве главной цели исполнение поручения, данного Христом. Перед Своим вознесением Спаситель сказал ученикам, что, начиная с Иерусалима, они должны идти дальше ко всем народам, племенам, коленам и языкам, и добавил: «И се, Я с вами во все дни до скончания века» (Мф. 28:20; Рукопись 14, 1901 г.).
Служение в условиях испытаний
В христианской жизни Господь допускает всевозможные испытания, чтобы призвать Своих верных последователей к более возвышенной жизни и более святому служению. Без этих испытаний люди утратили бы образ Христов и взлелеяли в себе дух научной, надуманной, человеческой философии, который объединил бы их с последователями сатаны.
[161]
По Божьему провидению всякое доброе и хорошее начинание подвергается испытаниям, которые проверяют чистоту и твердость принципов тех, кто занимает ответственные посты и формирует характер отдельных личностей по Божественному образцу. Это образование высшего порядка.
Совершенство характера достигается во время наисложнейших испытаний, когда человек направляет свои умственные способности на исполнение всех требований Закона Божьего. Люди, занимающие ответственные посты, должны быть орудиями в руках Божьих для Его прославления. Максимально добросовестно выполняя свой долг, они смогут достичь совершенства характера.
Люди, твердо держащиеся правильных принципов, будут постоянно расширять свои познания. Им будет оказана честь от имени всего человечества быть признанными соработниками великого Учителя и принять славное участие в выполнении Божьих планов. Таким образом, своим словом и примером, будучи соработниками Божьими, они прославят своего Создателя(Недатированная рукопись 150);
[162]

Г1лава

Призыв к Д. М. Конрайту
Дорогой брат!
Я опечалилась, услышав о твоем решении, но у меня были основания ожидать этого. Настало время, когда Бог проверяет и испытывает Свой народ. Все, что может быть просеяно, будет просеяно. Устоят лишь те, кто душою стал един со Скалою веков. Склонные больше доверять собственному разуму, не пребывающие постоянно во Христе всегда будут подвержены подобным изменениям. Если в своей вере ты больше полагался на людей, то именно этого нам и следовало ожидать.
Но если ты решил порвать все связи с нашим народом, у меня есть одна просьба к тебе: ради тебя самого и ради Христа не общайся с нашими людьми, не посещай их, не высказывай своих сомнений и не сей тьмы среди них. Сатана ликует от радости, видя,
[163]
что ты оставил стяги Иисуса Христа и встал под его знамена. Он рассматривает тебя как ценного агента в деле созидания своего царства. Ты встаешь на путь, к которому тебя неизбежно привело твое падение в искушении.
Ты всегда стремился к власти и популярности, и в этом одна из причин твоего теперешнего состояния. Но я умоляю тебя: держи свои сомнения, критику и скептицизм при себе. Люди уважали тебя потому, что считали тебя более целеустремленным и утвержденным в вере, чем ты есть на самом деле. Они считали тебя сильным человеком, и когда ты делишься с ними своими мрачными мыслями и чувствами, сатана стоит наготове, чтобы усилить обманчивый характер этих мыслей и чувств и с их помощью обольстить и погубить многие души. Вот каким негативным может стать влияние одной лишь души, которая избрала тьму вместо света и демонстративно встала на сторону сатаны, примкнув к лагерю противника Божьего.
Ты возжелал добиться слишком многого, показать себя и наделать много шума, но твой светильник померкнет во тьме. Каждый день ты встречаешь с вечной потерей. Школьник, прогуливающий уроки, думает, что хорошо проводит время, обманывая родителей и учителей, но кто при этом больше теряет? Не он ли сам? Разве он не обманывает сам себя, лишая себя знаний? Бог желает, чтобы мы успешно подражали Христу в добрых делах; но ты прогуливаешь Божий урок и лелеешь в себе чувство, которое отравит и погубит твою душу. Прогуливая важные уроки вечности, ты обедняешь свою душу, лишая ее познания полноты Христовой. Твое честолюбие настолько велико, что может быть удовлетворено только в том случае, если тебя будут превозносить до небес. Ты не знаешь себя, ибо то, что тебе всегда было нужно, — это смиренное, покаянное сердце.
Христос — пример для подражания
Какой была жизнь Христа? Он был точно так же достоин подражания, трудясь в плотницкой мастерской и скрывая
[164]
от мира великую тайну Своей Божественной миссии, как и тогда, когда шел по гребням пенящихся волн Галилейского моря, возвращал мертвых к жизни или умирал на кресте, чтобы поднять весь род человеческий на новую ступень совершенной жизни. Иисус долгое время жил в Назарете в полной безвестности, лишенный почестей, чтобы Своим примером научить людей, как надо поддерживать тесную связь с Богом, ежедневно выполняя самую простую работу. Какое же смирение, скромность, снисхождение и терпение должен был проявить Тот, Кто был Величием Неба, чтобы стать одним из нас! Жители Назарета, обуреваемые сомнениями, вопрошали: «Не плотник ли Он?» (Мк. 6:3), Сын Иосифа и Марии?
Небо и земля сегодня не дальше друг от друга, чем в тот день, когда простые люди, занятые самым обычным трудом, повстречали ангелов в полдень, или когда на вифлеемских равнинах пастухи, сторожившие ночью стада, услышали пение небесного воинства. Не стремление обрести известность и популярность сделает тебя великим в очах Божьих, но скромная, преданная Богу, благочестивая жизнь побудит небесных ангелов особым образом охранять тебя. Наш Образец для подражания был равным Богу, однако Он принял нашу природу и почти тридцать лет жил в безвестном галилейском городе, сокрытом в горах. В Его распоряжении было все ангельское воинство, однако Он не претендовал на величие и не стремился к почестям. Он не присвоил Себе титула «профессоре или «президент», чтобы ублажить Себя. Он зарабатывал на жизнь плотницким ремеслом и был слугой тем, для кого трудился, демонстрируя тем самым, что небо может быть очень близко к нам, даже если мы заняты простой работой, и что ангелы из небесных чертогов позаботятся о каждом шаге тех, кто живет в согласии с волей Божьей. 168
О, если бы дух Христа почил на тех, кто считает себя Его последователями! Мы все должны охотно трудиться, ибо это урок, который Христос преподал нам в Своей жизни. Если бы ты жил для Бога в своих обыденных делах, честно и добросовестно выполняя работу, когда никто этого не видит и не может похвалить тебя, ты бы не оказался в таком положении, как сейчас.
[165]
Ты мог бы посвятить свою жизнь Богу, если бы мудро и своевременно произносил добрые слова, обдуманно творил милостыню, ежедневно проявлял кротость, чистоту и любовь. Поскольку тебе был дан полный свет, я боюсь, что ты сделал свой последний шаг. Ты предоставил сатане все преимущества.
Поспешные решения
Решения могут приниматься мгновенно, но при этом они в состоянии навсегда определить положение человека. Сатана подошел к тебе, как некогда ко Христу, предложив мирской почет и славу в обмен на признание его власти. Ты теперь так и поступаешь. Но перед тем как ты сделаешь еще один шаг, я умоляю тебя задуматься.
Что напишут о тебе ангелы в небесных книгах? Как ты будешь давать отчет о своей земной жизни? Как будешь оправдываться перед Богом за свое скорое отступничество? Ты всегда хотел выполнять большую работу. Если бы ты довольствовался добросовестным и прилежным исполнением малых дел, Господь бы одобрил это. Но помни — тебе всю жизнь придется исправлять минутную слабость, легкомысленность, если ты уступишь искушению.
Мы странствуем, как пришельцы и пилигримы, в лучшую страну; но лучше нам с тобой быть вьючными животными и распахивать поле, чем попасть в вечность с сердцем, которое не нравится небожителям. Одно решение может отдать тебя во власть сатаны, но понадобится гораздо больше времени, чтобы сбросить его оковы и вновь жить возвышенной и святой жизнью. Можно поставить перед собой цель и начать работу, но ее выполнение потребует времени, тяжкого труда, настойчивости, терпения и жертвенности. Человек, который сознательно уходит от Бога, имея полноту Его света, обнаружит, когда вознамерится вернуться, что стезя его заросла терниями и волчцами, и не стоит удивляться и впадать в уныние, если придется долгое время идти с исколотыми, окровавленными ногами. Самое страшное и ужасное свидетельство падения человека состоит в том, что вернуться обратно неимоверно трудно. Нужно много сражаться, чтобы час за часом, постепенно отвоевывать сданные позиции.
[166]
Небесная стезя слишком узка, чтобы на ней нашлось место званиям и богатству, слишком узка для честолюбивых устремлений, она слишком крута и ухабиста для легких повозок. Долей Христа был тяжкий труд, терпение, самопожертвование, поношение, бедность, неустанная работа, постоянные нападки и сопротивление со стороны грешников, и таковой будет доля человека, если он хочет однажды войти в Божий рай.
Если ты так быстро оставляешь свою веру, то только лишь потому, что она не была глубоко укоренена. Ты слишком мало жертвовал ради веры. Если она не поддерживает тебя в испытаниях и не утешает в скорбях, то лишь потому, что она не окрепла через постоянные усилия и не очистилась на жертвеннике. Желающие страдать за Христа больше будут радоваться тому, что терпят лишения ради Него, а не тому, что Христос пострадал за них, тем самым доказав им Свою любовь. В вечность попадут люди, которые прилагают самые благородные усилия и трудятся со всяким долготерпением, чтобы пожать плоды своего труда.
Рука Господня широко откроет врата рая тем, кто выдержал проверку искушением и сохранил добрую совесть, оставив мир, его славу и популярность ради любви Христа и таким образом исповедовав Его перед людьми. Такие христиане со всяким терпением ожидают, чтобы Он исповедовал их перед Своим Отцом и святыми ангелами.
Влияние сомнений
Я не прошу тебя объяснять свое дело. Брат К. В. Стоун хотел прочитать мне твое письмо. Я отказалась слушать его. Дыхание сомнений, жалоб и неверия заразно; если я сделаю свой ум каналом для грязных, сточных вод, текущих из горького сатанинского источника, какая-либо нечистая мысль может задержаться в моем сознании и загрязнить его. Если его нашептывания оказали на тебя столь сильное влияние, что ты продал свое первородство за чечевичную похлебку — дружбу с врагами Божьими, я ничего не хочу слышать о твоих сомнениях и надеюсь, что ты остережешься и не будешь засорять умы других людей, ибо человека, осмеливающегося выступать с подобными заявлениями, окружает ядовитая атмосфера.
Я умоляю тебя полностью удалиться от тех, кто верит
[167]
истине, ибо если ты избрал мир и друзей мира, то оставайся со своим выбором. Не отравляй чужие умы и не делайся орудием сатаны на погибель людям. Если ты еще окончательно не определился со своей позицией, поторопись противостать дьяволу, пока еще не поздно. Не делай еще одного шага во тьму, но стань человеком Божьим.
Если ты желаешь достичь главной цели в жизни, не ошибясь в выборе и не боясь неудачи, поставь Бога на первое место во всех своих планах, делах и помыслах. Если ты желаешь встать на путь, ведущий во тьму, тебе достаточно повернуться спиной к Божьему свету и жить без Бога. Когда Бог указывает тебе дорогу и говорит: «Это будет для тебя мирный и безопасный путь», тебе стоит только посмотреть в другую сторону от пути Господнего, и ноги сами понесут тебя к погибели. До сих пор слышен голос Агнца Божьего, говорящего нам: «Следуйте за Мной, и не будете блуждать во тьме».
Поручение от Царя царей
Бог избрал тебя для важного и серьезного дела. Он пытался дисциплинировать и испытать тебя, очистить и облагородить, чтобы эта священная работа выполнялась тобой исключительно во славу Божью. Какая честь быть избранным Самим Богом, находиться в тесном союзе с Ним, выполнять Его миссию в этом мире, делать Его дело! Слабый становится сильным, робкий — храбрым, нерешительный — твердым и последовательным. Неужели человек так много значит, что получает поручение от Царя царей?! Так неужели же мирское тщеславие способно отвратить от исполнения священного долга, святого поручения?
Величие небес сошло в наш мир, чтобы дать человеку пример чистой и непорочной жизни, и пожертвовало Собой, чтобы обрести радость спасения погибающих. Тот, кто следует за Христом, является Его соработником, участвуя вместе с Ним в Божественном деле спасения душ. Если ты помышляешь освободиться от этой работы, так как видишь перспективы
[168]
объединения с миром с целью прославить себя, то это означает, что ты забыл, как важно и благородно делать что-либо для Бога, как возвышенно положение сотрудника Иисуса Христа, светоносца для мира, освещающего стезю другого.
Награда за верность
В твоем сердце будет бушевать борьба с силами зла. Тебе кажется, что ты создан для более возвышенной работы, но если бы ты только принялся за ту работу, которая перед тобой, и выполнял ее добросовестно, не пытаясь каким-то образом возвеличить себя, то мир и радость наполнили бы твою душу. Эти чувства были бы более чистые, глубокие и умиротворяющие, чем те, которые испытывают победители в земных сражениях. Жить и трудиться для Бога и наилучшим способом использовать все свое время и способности означает возрастать в благодати и познании. Это мы можем делать; потому что это наша работа. Ты должен избавиться от своих мучительных сомнений и полностью уверовать в реальность своей Божественной миссии, чтобы достичь настоящих успехов в труде.
Радость, успех, слава твоего служения состоят в том, чтобы всегда с готовностью отвечать на призыв Учителя: «Вот я, пошли меня» (Ис. 6:8). Вот я, Господи, с самыми святыми чувствами и устремлениями, вот я с самыми чистыми и благородными помыслами. Возьми меня и сделай пригодным для Твоего служения.
Теперь я призываю тебя как можно скорее возвратиться; возьмись за выполнение Божьей миссии и взыщи чистоты и святости. Не медли, не колеблясь, прими решение. Если Господь есть Бог, служи Ему; если Ваал, тогда служи Ваалу. Тебе нужно заново усвоить старый урок упования на Бога в тяжелой школе страданий. Пусть Д. М. Конрайт растворится в Иисусе...
Наши имена могут быть вскоре названы, и не будет отвечающего. Пусть эта жизнь будет сокрыта в Боге и это имя записано на небесах в книге жизни. Иди туда, куда ведет Христос, и пусть следы, которые ты оставляешь позади себя на песке времени, станут надежным путеводителем для тех, кто желает идти дорогой святости.
[169]
На пути, ведущем к смерти, — боль и наказание, скорби и разочарования, предупреждения от Божьих вестников не ходить этой тропой, и Бог будет препятствовать бездумным упрямцам идти по пути самоуничтожения. Весь путь, ведущий в гору к жизни вечной, является источником радости, освежающим утомленных. Истинная и непреходящая радость наполняет душу, когда Христос, упование славы, рождается в сердце. Если ты теперь выберешь путь, по которому ведет нас Бог, и откликнешься на зов долга и чести, трудности, которые сатана нагромоздил перед тобой, исчезнут.
Безопасен лишь тот путь, который становится яснее и тверже по мере продвижения по нему. Иногда можно споткнуться на самой ровной дороге. Чтобы ходить без страха, тебе надо знать, что твою руку крепко держит рука Христа. Ты не должен даже на мгновение допускать в мыслях, что опасности не существует. Самые мудрые совершают ошибки. Самые сильные иногда колеблются. Неразумные, самоуверенные, необузданные и высокоумные люди, упорно идущие по запретному пути, невзирая на предупреждения, напрасно льстят себя мыслью, что могут изменить свой образ жизни, когда только пожелают; думая так, они вступают на опасную дорогу. Может быть, они и оправятся от падения и совершенной ошибки, но как много людей, однажды оступившись, погибнут навсегда!
Если ты безразличен и желаешь любыми средствами добиться своих целей, если ты с помощью хитрых уловок пытаешься получить то, что следует завоевывать путем настойчивого труда и борьбы, ты будешь уловлен в тобою же сотканную сеть и погибнешь не только для этого мира, но и для будущей жизни.
Да не попустит тебе Господь потерпеть кораблекрушение в вере! Посмотри на Павла, послушай его слова, столь насущные для нашего времени: «Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил; а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его» (2 Тим. 4:7, 8). Это возглас победы Павла. А какой будет у тебя?
[170]
Пастор Конрайт, ради своей же души ухватись покрепче за руку Божью, умоляю тебя. Я слишком утомлена, чтобы еще что-то писать. Моя молитва о том, чтобы Бог избавил тебя от сетей сатаны (Письмо 1,1880 г.).
Возвеличивание Христа
Всякая душа, которая воистину принимает Христа, будет ходить в смирении сердца. Она не станет выпячивать свое «я», но Христос будет возвеличен, ибо Он Тот, от Кого зависит надежда на вечную жизнь. «Благодатью вы спасены через веру» (Еф. 2:8), — сказал апостол Павел. Именно благодать Христова делает нас Его свидетелями. Мы можем победить только Кровью Агнца и словом свидетельства своего. Ведя упорядоченный образ жизни и будучи обращенными, мы становимся светильниками в Церкви и в мире. Духовные истины должны постигаться духовно. Братья, пьющие глубокие воды спасения, будут наиболее полно являть собой кротость и смирение Христа. Мне велено сказать тем, кто призван обучать других Слову Божьему:
«Никогда не побуждайте людей обращаться за мудростью к вам. Когда к вам обращаются за советом, указывайте этим людям на Того, Кто читает мотивы каждого сердца. Другой дух должен проникать в наше служение. Ни один человек не имеет нрава принимать чужую исповедь, никто не должен превозноситься. Наше дело — смирять себя и возвеличивать Христа перед людьми. После Своего воскресения Спаситель обещал, что Его сила будет сопровождать всех, кто пойдет во имя Его. Пусть эта сила и это имя будут возвеличены. Нам нужно все время вспоминать молитву Христа, которой Он молился о том, чтобы наше «я» было освящено истиной и праведностью.
Необходимо с большим рвением постигать силу вечного Отца и жертву Сына. Совершенное дело Христа было исполнено, когда Он умер на кресте. Наша единственная надежда на спасение — в Его жертве и заступничестве во святилище, где Он стоит одесную Отца. Мы должны радоваться тому, что можем возвеличивать характер Бога перед людьми и славить имя Его на земле (Рукопись 137, 1907г.).

г1лава

Вознаграждение наших работников
[172]
Введение
Вопрос о вознаграждениях за различного рода служения вызывает у каждого постоянный практический интерес. Эта тема хорошо раскрыта в нескольких книгах Елены Уайт.
В настоящем разделе даны дополнительные советы, собранные воедино, чтобы помочь известным комитетам, назначенным Генеральной Конференцией, пересмотреть принципы, которыми необходимо руководствоваться при вознаграждении работников Церкви адвентистов седьмого дня. Этот материал оказался полезным для комитетов, и по их предложению мы включили его в настоящий раздел.
Обзор этих и других принципов, взятых из разных документов и советов, посвященных взаимоотношениям между служителями Церкви адвентистов седьмого дня и организациями, которые их нанимают, будет очень полезен.
А тот, кто искушаем из-за материальных трудностей перейти на более высокооплачиваемую работу, не связанную непосредственно с делом Божьим, в главе под названием «Совет тому, кто по материальным соображениям намеревался оставить дело Божье» найдет для себя много такого, что отрезвит его и поставит перед ним множество вопросов. Во всех этих вестях Елены Уайт ключевым моментом является дух Христа, дух жертвенности.
[173]

Г1лава

Наглядный урок
Отступление Соломона началось с незначительных, на первый взгляд, отклонений от верных принципов. Связь с женщинами-идолопоклонницами — отнюдь не единственная причина его падения. Суть всей последующей расточительности и тирании Соломона состояла в потворстве духу алчности.
Во дни древнего Израиля, когда у подножия Синая Моисей передал людям Божественную заповедь: «И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их» (Исх. 25:8), израильтяне откликнулись на призыв Бога и принесли соответствующие дары. «И приходили все, которых влекло к тому сердце, и все, которых располагал дух» (Исх. 35:21), и приносили дары. Сооружению святилища предшествовала необходимая и дорогостоящая подготовка, требовалось большое количество самого ценного материала, однако Господь принимал только добровольные приношения. «От всякого человека, у которого будет усердие, принимайте приношения Мне» (Исх. 25:2) — таково было Божье повеление, провозглашенное Моисеем перед всем собранием. Преданность Богу и дух жертвенности — вот
[174]
первые условия для приготовления места обитания Всевышнего.
Похожий призыв к самопожертвованию был сделан и в то время, когда Давид передал Соломону ответственность за возведение храма. У собравшегося народа, принесшего свои щедрые дары, Давид спросил: «Не поусердствует ли еще кто жертвовать сегодня для Господа?» (1 Пар. 29:5). Люди должны были помнить о тех, кто сооружал храм.
Избранных мужей Господь наделил особым умением и мудростью для строительства скинии в пустыне. «И сказал Моисей сынам Израилевым: смотрите, Господь назначил именно Веселеила, сына Урии, сына Ора, из колена Иудина, и исполнил его Духом Божьим, мудростью, разумением, ведением и всяким искусством: составлять искусные ткани, работать из золота, серебра и меди, и резать камни для вставливания, и резать, дерево, и делать всякую художественную работу; и способность учить других вложил в сердце его, его и Аголиава, сына Ахисамахова, из колена Данова; Он исполнил сердце их мудростью, чтобы делать всякую работу резчика и искусного ткача, и вышивателя по голубой, пурпуровой, червленой и виссонной ткани» (Исх. 35:30-35). «И стал работать Веселеил, и Аголиав, и все мудрые сердцем, которым Господь дал мудрость и разумение» (Исх. 36:1). Небесные духи сотрудничали с работниками, которых избрал Сам Бог...
Потомки этих людей в значительной степени унаследовали те умения, которые были даны их предкам. В коленах Иуды и Дана всегда находились люди, считавшиеся особенно «искусными» в тонкой работе. Некоторое время они оставались скромными и бескорыстными, но постепенно, почти незаметно, их связь с Богом и Его истиной ослабела. Они начали требовать более высокой оплаты за свое умение. В некоторых случаях их условия удовлетворялись, но чаще те, кто требовал высокой платы, уходили работать в соседние страны. Вместо благородного духа самопожертвования, который наполнял сердца их славных предков, эти люди заразились духом стяжания, стремясь получать все больше и больше. Свое умение, полученное ими от Бога, они отдали на службу
[175]
языческим царям и таким образом обесчестили своего Создателя.
Приглашение на работу неверующих работников
Среди этих отступников Соломон стал искать старшего мастера для руководства строительством храма на горе Мориа. Царь был посвящен в мельчайшие детали, относящиеся к разным частям священного строения, и он обязан был с верой в Господа искать богобоязненных помощников, наделенных особым умением для точного исполнения требуемого дела. Но Соломон упустил возможность проявить доверие Богу. Он послал к царю тирскому человека со следующей просьбой: «Итак, пришли мне человека, умеющего делать изделия из золота, и из серебра, и из меди, и из железа, и из пряжи пурпурового, багряного и яхонтового цвета, и знающего вырезывать резную работу, вместе с художниками, какие есть у меня в Иудее и в Иерусалиме, которых приготовил Давид, отец мой» (2 Пар. 2:7).
В ответ на эту просьбу финикийский царь послал Хирам-Авия, «человека умного, имеющего знания... сына одной женщины из дочерей Дановых — а отец его Тирянин» (2 Пар. 2:13, 14). Этот старший мастер Хирам-Авий по линии матери был потомком Аголиава, которому сотни лет назад Бог дал особую мудрость для строительства скинии. Таким образом, во главе строительной компании Соломона был поставлен человек неосвященный, требовавший большую плату за свое необычайное умение.
Усилия Хирам-Авия не были продиктованы желанием оказать величайшую услугу Господу. Он служил богу наживы — мамоне. Он насквозь был пропитан духом корысти, который проявлялся в том, что он требовал для себя самую высокую плату. Постепенно эти неверные принципы были взяты на вооружение его помощниками. Трудясь бок о бок и изо дня в день с Хирам-Авием, они поддались искушению сравнивать свою и его плату и начали забывать о священном характере своей работы, постоянно думая только о разнице в вознаграждении. Постепенно помощники утратили дух самоотречения и также
[176]
заразились духом стяжательства. В результате они стали требовать повышения платы, что и было исполнено.
Разрушительное, растлевающее влияние, распространяемое Хирам-Авием, человеком, одержимым духом стяжательства, распространилось на все служение Господу и разошлось по всему царству Соломона. Затребованная и полученная высокая плата многим дала возможность жить в роскоши и расточительстве. Далеко идущие последствия этого дурного влияния, возможно, стали одной из главных причин ужасною отступления от веры того, кто еще недавно считался мудрейшим из смертных. Царь не был одинок в своем отступлении. Расточительность и растление были заметны повсюду. Богатые угнетали бедных, дух самопожертвования в служении Богу почти исчез.
Из этой грустной истории нужно извлечь важный урок для народа Божьего наших дней, урок, который многие так медленно усваивают. В мире распространен дух стяжательства, стремления к высоким постам и окладам, и крайне редко встречается древний дух самоотречения и самопожертвования. А ведь это единственный дух, который должен руководить всеми поступками истинных последователей Христа. Наш Божественный Учитель дал нам пример честного труда. Тем, кому Он сказал: «Идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков» (Мф. 4:19), не было предложено никакого вознаграждения за служение. Ученики должны были стать людьми жертвенными и самоотреченными, как и Он.
Люди современные, считающие себя последователями Старшего Работника и участвующие в Его служении как соработники Божьи, обязаны блюсти в своем труде дисциплину и мастерство, тактичность и мудрость, ибо всех этих качеств совершенный Бог требовал при строительстве земной скинии. И сегодня, как и в ветхозаветные времена и во дни земного служения Христа, преданность Богу и дух жертвенности должны считаться первым условием достойного служения. Бог желает, чтобы ни одна нить корысти не была вплетена в Его дело.
Исторический опыт адвентистов седьмого дня
Нужно очень внимательно контролировать тот дух, который царит в учреждениях, посвященных Господу. Ведь они были основаны благодаря самоотверженности братьев и построены на щедрые, бескорыстные пожертвования народа Божьего. В них вложен бескорыстный труд
[177]
рабов Божьих. Все, что связано со служением в этих учреждениях, должно нести на себе печать Неба. Следует поощрять и взращивать ощущение святости Божьих учреждений. Работникам необходимо смирять свои сердца перед Господом, признавая Его владычество. Все обязаны жить по принципу самоотречения. Когда верный, самоотверженный труженик с зажженным и горящим духовным светильником бескорыстно стремится отстаивать интересы учреждения, в котором работает, он тем самым может накопить ценный опыт и впоследствии сказать: «Господь воистину присутствует на этом месте». Он будет считать высокой честью отдавать Божьему учреждению свои способности, служение и неусыпную бдительность.
В первые дни проповеди вести третьего ангела основателями наших учреждений и теми, кто в них трудился, двигали возвышенные и бескорыстные мотивы. За свой ревностный труд они получали мизерное жалованье, которого едва хватало на скудное существование. Но сердца их были крещены служением любви. Наградой за чистосердечную щедрость было тесное общение с Духом Старшего Работника. Пионеры наших учреждений экономили на всем, чтобы как можно больше других работников имели возможность поднимать знамя истины в новых местах.
Но с течением времени стали происходить перемены. Дух жертвенности теперь уже не проявляется так явно. В некоторых наших учреждениях иным работникам стала необоснованно завышаться зарплата. Получавшие высокие оклады утверждали, что заслуживают большего, чем их коллеги, поскольку они более одарены. Но кто дал им эти таланты и способности?
С увеличением жалованья увеличивается алчность, которая есть идолопоклонство, и неуклонно ослабевает духовность. Ужасные пороки овладевают сердцами, и Бог подвергается бесчестию. Умы многих людей, наблюдавших за этой все возрастающей алчностью некоторых собратьев, были поражены сомнением и даже неверием. Бездуховные принципы, подобно худой закваске, пропитали почти все общество верующих. Многие из них отказались от самоотречения, и немалое число стало воздерживаться от возвращения десятины и от добровольных пожертвований.
Бог в Своем провидении призвал к реформе в Своей
[178]
священной работе. Прежде она должна начаться в сердцах верующих, а затем привести к внешним переменам. Некоторые из работников, в духовной слепоте продолжавшие слишком высоко оценивать свое служение, были уволены. Другие приняли данную им весть, чистосердечно повернулись к Богу и устыдились своей алчности. По мере возможности они стремились подать достойный пример народу, добровольно сократив свою зарплату. Эти честные люди осознали, что только полное преображение ума и сердца спасет их от пагубной силы искушения.
Угроза активной работе нашей Церкви
Дело Божье едино во всех своих проявлениях и должно подчиняться одним и тем же принципам, одному и тому же духу. Оно должно нести на себе печать миссионерской работы. Каждый отдел тесно связан со всеми другими частями евангельского поля; дух, господствующий в одном отделе, будет ощущаться по всему полю. Если часть работников получает большую зарплату, работники соседних отделов также потребуют увеличения зарплаты, и дух самопожертвования будет постепенно утрачен. Другие учреждения и конференции также заразятся тем же духом, и благоволение Господа покинет их, ибо Он никогда не сможет одобрить подобного эгоизма. Таким образом, наша активная работа закончится, поскольку она может осуществляться только благодаря нашему непрестанному самопожертвованию.
Бог испытывает веру каждого человека. Христос искупил нас, принеся бесценную жертву. И хотя Иисус был безмерно богат, Он обнищал ради нас, чтобы мы обогатились Его нищетой и обрели вечное сокровище. Все способности и разум, которым мы обладаем, были даны нам Господом взаймы, чтобы мы использовали эти дарования во славу Его. Наше преимущество — соучаствовать в Его жертве.
[179]

Г1лава

Общие принципы оплаты труда
Удовлетворение и благословение, которые приносит жертвенный труд
Люди, для которых дело Божье стало частью их самих, должны понять, что они трудятся не для себя и не для того, чтобы получить свою скромную зарплату, и что Бог может сделать то малое, что они получают, несравненно большим. Он даст им удовлетворение и благословит их в самоотверженном труде. Он благословит каждого из нас, если мы трудимся в кротости Христа. Когда я вижу, как некоторые работники требуют повышения зарплаты, я говорю себе: «Они теряют ценное благословение». Я знаю, что это факт, ибо мне дано было видеть многочисленные подтверждения этого.
Итак, братья, давайте возьмемся за работу и сделаем ее наилучшим образом, не требуя повышения зарплаты; ну разве только в том случае, если мы не в состоянии выжить без этой прибавки. Однако даже и тогда необходимость повышения должны видеть все, ибо Бог положит им это на сердце, и они выскажут свое мнение, которое возымеет большее влияние, чем тысяча наших слов. Собратья произнесут слова, благодаря которым остальные не будут смотреть на нас косо. Господь — наш Помощник, и Бог — наш Щит и наша Крепость.
Если у нас правильные отношения с Богом, нам везде будет сопутствовать успех. Нам ведь нужны не деньги, а успех — настоящий
[180]
живой успех, и Бог дарует его нам, потому что Ему известно наше самоотречение. Господь знает обо всех жертвах, на которые мы пошли. Вам может казаться, что ваше самоотречение ничего не меняет, что вам в жизни нужно иметь больше здравого смысла и так далее. Но для Господа это меняет все дело. Мне снова и снова было показано, что когда люди начинают жаждать больших окладов, что-то происходит в их жизни, и они теряют многие духовные преимущества. Но когда работники согласны с зарплатой, свидетельствующей об их самопожертвовании, Господь видит это самоотречение и дает им успех и победу. Такая ситуация была неоднократно представлена мне. Господь, видящий тайное, воздаст явно за каждую жертву, охотно принесенную Его испытанными слугами (Рукопись 12,1913 г.).
Не требовать определенной суммы
Христос приглашает всех: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28-30). Если все возьмут иго Христа, если все усвоят преподаваемые Им в Его школе уроки, то накопится достаточно средств, чтобы во многих местах начать евангельскую медицинско-миссионерскую работу.
Пусть никто не говорит: «Я буду заниматься данной работой только за такую-то плату. Если я не получу этих денег, то и работу эту не буду выполнять». Кто рассуждает таким образом, тот показывает, что не несет ига Христова; у таких людей нет кротости и смирения Христа...
Не обладание богатством грешного мира увеличивает нашу ценность в очах Божьих. Господь почитает и принимает кротких и смиренных сердцем. Внимательно прочитайте пятьдесят седьмую главу Книги пророка Исаии, основательно изучите ее, ибо она многое значит для народа Божьего. Я не буду ее комментировать (Письмо 145, 1904 г.).
[181]
Трудитесь и принимайте предлагаемую оплату
От каждого требуется исполнить дело, порученное ему Богом. Мы должны быть готовы оказать небольшие услуги, выполняя всякую необходимую работу, которую кто-то должен сделать при минимальных возможностях. Если даже это единственная возможность и других не предвидится, мы все же должны добросовестно трудиться. Тот, кто теряет часы, дни и недели, потому что не желает исполнять предложенную работу, какой бы скромной она ни была, будет призван отчитаться перед Богом за неправильное использование времени. Если такой человек считает, что может позволить себе проводить время без дела, поскольку он не получает желаемой зарплаты, пусть он остановится и подумает, что этот день, один этот день принадлежит Господу. Он — раб Господень и не имеет права попусту тратить Божье время. Пусть он подумает: «Я проведу это время в полезных делах и отдам все, что заработаю, на дело Божье. Меня не будут считать бездельником».
Когда человек больше всего любит Бога и ближнего своего, как самого себя, он не будет останавливаться и подсчитывать, какие доходы принесет ему та или иная работа. Он будет трудиться и принимать предлагаемую зарплату. Он не станет подавать худого примера, отказываясь от работы по той лишь причине, что не получит за нее ожидаемого вознаграждения.
Господь судит о человеке по его взаимоотношениям с ближними. Если в обычных деловых отношениях принципы общения порочны, то же самое будет привнесено и в его духовное служение для Бога. В его духовную жизнь обязательно вплетутся греховные нити. Если вы слишком горды, чтобы работать на себя за малую плату, работайте для Господа и отдавайте доход в сокровищницу Господню. Приносите благодарственную жертву Богу за сохранение жизни. Но ни в коем случае не пребывайте в праздности (Рукопись 156, 1897 г.).
Оплата должна быть по труду
Пути Господни прямы и справедливы. Сотрудники школы должны получать вознаграждение в соответствии с часами, проведенными в школе, если они трудятся честно и добросовестно, поскольку нельзя поступать несправедливо по отношению к любому работнику. Если кто-то из братьев или сестер отдают школе все свое время, они должны полностью получать от школы
[182]
столько же, сколько она получает от них. Справедливость и истина должны сохраняться не только ради настоящего и будущего положения школы, но и для нашей личной пользы и возрастания в праведности. Господь не будет соучаствовать даже в малейшей несправедливости (Рукопись 69, 1898 г.).
Преимущество трудиться и зарплата
Люди, больше думающие о зарплате, нежели о высокой чести быть рабом Господним, принимающиеся за работу с духом самодовольства, ибо предвкушают получение денег, вряд ли внесут в свою работу дух самоотречения и самопожертвования. Последние из нанятых людей поверили слову хозяина: «Что следовать будет, получите» (Мф. 20:7). Они знали, что получат все, что заслужат, и были поставлены на первое место, так как трудились с верой. Если бы пришедшие первыми трудились весь день под водительством любящего и доверчивого духа, они бы так и остались первыми.
Господь Иисус оценивает сделанную работу по тому духу, в котором она совершалась. В поздний час Христос примет раскаявшихся грешников, поскольку они придут к Нему со смиренной верой и подчинятся Его заповедям.
Христос предупреждает своих служителей, что они не должны торговаться из-за зарплаты, как бы не веря, что их Господь поступит с ними справедливо. Он рассказал притчу о работниках в винограднике, чтобы работникам не сочувствовали по поводу их необоснованных претензий (Рукопись 87,1899г.).
Настоящее процветание никогда не наступит для человека, который все время стремится к более высокой зарплате и поддается искушению оставить работу, порученную ему Богом. Человек или семья, фирма или учреждение никогда не будут процветающими, если мудрость Божья не станет их путеводной звездой (Письмо 2,1898 г. — трактат «Руководителям нашей Церкви», с. 4.).
[183]
«Дорогостоящая семья»
Некоторые люди писали мне, что они должны получать высокую зарплату и в качестве оправдания указывали на большие семейные расходы. В то же самое время учреждение, в котором они работали, должно было экономить буквально на всем, чтобы покрывать текущие расходы. Зачем оправдывать завышенную зарплату большими расходами на семью? Неужели урок, преподанный Христом, недостаточно ясен? Он говорит: «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Мф. 16:24).
Наши учреждения были созданы, чтобы стать действенным орудием в деле спасения душ. Работающие в них люди должны размышлять, как и чем они могут помочь своему учреждению, а не думать о том, как бы побольше взять из его казны. Если они берут больше, чем им причитается, то тем самым препятствуют делу Божьему. Пусть работники учреждения скажут: «Я не буду получать слишком высокую зарплату, потому что это опустошит казну и помешает распространению Благой вести. Я должен быть экономным.
Ведь наши миссионеры совершают такой же важный труд, и я должен сделать все, что в моих силах, чтобы помочь им. Я имею дело с Божьими средствами и поступлю так, как поступил бы на моем месте Христос. Я не буду тратить деньги на роскошь. Я буду помнить о Божьих сотрудниках на миссионерских полях. Они больше нуждаются в средствах, чем я. В своей работе они соприкасаются с большой нищетой и несчастьем. Они должны кормить голодных и одевать нагих. Я обязан ограничить свои расходы и внести свою долю в их труд любви» (Особые свидетельства, серия Б, № 19, с. 19, 20).
Призыв к равенству
У нас должно быть больше равенства. Раздаются настойчивые требования компенсации за свой труд, который оценивается чрезмерно эгоистично. Пусть никто не претендует на необоснованно высокую зарплату, считая себя пригодным делать какую-либо работу, ибо в этом случае труд для Бога и для продвижения Его дела на земле будет совершаться из корыстных побуждений. Кому много дано, с того много взыщется. Пусть те, кто
[184]
настаивают на получении высокой зарплаты, считая себя особо талантливыми и работоспособными, зададут себе вопрос: «Чьи таланты я использую? Употребил ли я их таким образом, чтобы воздать величайшую славу Богу? Удвоил ли я данные мне способности?» Посвященное использование этих талантов принесет доход делу Божьему, ибо все наши способности принадлежат Господу, и однажды мы должны будем отдать Богу Его имущество с прибылью.
Если бы те, кто многие годы трудился на ниве Божьей, задумались, сколько вреда они нанесли винограднику Господнему своими неосторожными действиями, предавая забвению принципы справедливости, лишая дело Божье средств, используя свое влияние, чтобы вести других ложным путем, — то, вместо того чтобы требовать повышения зарплаты, они бы смирили себя перед Богом и совершили покаяние, о котором потом никогда бы не пожалели. Пусть они зададут себе вопрос: «Сколько ты Должен господину моему?» (Лк. 1 6:5). Какой отчет я должен буду дать за неправильно использованный талант, за то, что следовал своему неосвященному воображению? Как я могу ликвидировать плохие последствия своих неосторожных действий, которые сократили ресурсы святого дела? Если бы каждый добросовестно выполнял возложенные на него обязанности, в сокровищнице Божьей не было бы сегодня недостатка средств.
Нельзя делать Божье дело, исходя из корыстных интересов, руководствуясь мирской оценкой: столько-то работы, такая-то оплата. Люди, полагающие, что их услуги бесценны, совершают большую ошибку. Позвольте Богу исполнить Свое слово — тогда труд, совершаемый для Господа, будет оцениваться совершенно иначе.
О, сколь многое надо исправить в людях, желающих получать много денег! Как неуместны эгоистичные требования большого вознаграждения! Эта жажда высокой зарплаты изгнала любовь Божью из многих сердец. Гордость занимаемым положением — глубоко укорененный порок, который погубил тысячи людей. Да, десятки тысяч христиан, амбициозных, любящих делать все напоказ, погибли, потому что упустили из
[185]
виду главное. Они соревновались сами с собою и друг с другом, их необузданное стремление к почестям и наградам привело к ослаблению духовности. Все должны постичь этот урок и принять предостережение против себялюбия, жадности и гордости, уничтожающих любовь к Богу и растлевающих душу.
Когда кто-либо, работающий на ниве Божьей, отказывается трудиться за предлагаемую зарплату, несмотря на то, что получает вполне достаточно, он может, конечно, добиться желаемого, но только ценой потери благодати Божьей, которая дороже золота, серебра и драгоценных камней (Рукопись 164, 1899г.).
Чем грозит высокая зарплата
Воплощение Христа было чудом самопожертвования, Его жизнь была постоянным самоотречением. Любовь Бога к человечеству нашла величайшее выражение в жертве Его Единородного Сына, Который отражал Его характер. Это великая тайна благочестия. Долг и преимущество каждого, кто считает себя последователем Христа, состоит в том, чтобы иметь ум Христов. Без самоотречения и несения креста мы не можем быть Ею учениками.
Как только по чьему-то предложению было решено платить работникам издательства «Ревью энд Геральд» большую зарплату, враг тут же сумел осуществить свой план разрушения Божьих намерений и увел людей на ложный путь. Дух стяжательства и, себялюбия заставил их принять высокую зарплату. Если бы работники жили по принципам, раскрытым в уроках Христа, они бы не смогли по совести принять такое высокое вознаграждение. А к чему привело увеличение зарплаты? Резко возросли расходы на содержание семьи. Люди стали уклоняться от наставлений Христа и Его личного примера, ибо в их сердцах пробудилась и укоренилась гордость; деньги стали расходоваться на наряды и на бессмысленное угождение собственным похотям. Любовь к миру завладела сердцами, и далекие от святости стремления начали господствовать в
[186]
храме души. Высокая зарплата стала проклятием. Люди принялись подражать не Христу, а миру.
Любовь ко Христу не приводит к самоугождению и ненужным расходам, направленным на потакание гордыне. Любовь Христа, если она укоренилась в сердце, всегда ведет душу к смирению и полному подчинению воле Божьей (Письмо 21,1894 г.).
Когда грех поражает изнутри, он затрагивает самую благородную часть человеческого существа. Он производит ужасную сумятицу и хаос в Богом данных способностях человека. Если физический недуг отнимает силы у организма, то эгоизм и стяжательство разрушают душу (Письмо 26,1897 г.).
Высокая зарплата, предложенная выдающимся людям
Мое сердце глубоко взволновано теми сценами, которые ночью прошли передо мной. Я слышала из уст отдельных братьев предложения, с которыми не могу согласиться. Их высказывания свидетельствуют, что они встали на неверный путь, что им не хватает опыта, который сохранил бы их от искушения. Мне было горько слышать из уст иных наших братьев выражения, подтверждающие, что у них не осталось ни доверия к Богу, ни послушания Его истине. Если принять выдвинутые предложения, они уведут нас с прямого и узкого пути.
Некоторым братьям кажется, что если мы будем платить более высокую зарплату людям, обладающим выдающимися талантами, они останутся среди нас, будет выполнено больше качественной работы, и дело истины поднимется на более высокий уровень.
По этому вопросу я получила наставление от Того, Кто никогда не ошибается. Предположим, этот план будет принят. «Но кто, — спрашиваю я, — в состоянии измерить истинную полезность и влияние своих коллег?» Никто не вправе судить о вкладе другого человека в дело Божье.
Пост или должность, которую занимает человек, сами по себе еще ничего не говорят о его полезности для дела Божьего. Только развитие христоподобного характера через освящение
[187]
поможет ему оказывать доброе влияние, и только Бог может оценить степень его верности и ценность его служения.
Бог принимает служение лишь тех людей, которые стали причастниками Божеского естества. Без Христа человек не может сделать ничего. Только любовь к Богу и человеку дает людям преимущество перед Господом. Повиновение Божественным требованиям помогает нам стать соработниками Божьими. Любовь — это плод, который приносит христианское дерево; плод, подобный листьям с дерева жизни для исцеления народов (Рукопись 108, 1903г.).
Жизненные необходимости и удобства
В Божьей сокровищнице должно быть достаточно средств, чтобы надлежащим образом обеспечивать тех, кто все свое время посвящает делу спасения душ. Их справедливую зарплату нельзя удерживать или отдавать с неохотой. Те, кто честно трудится для Господа, не должны терпеть недостатка в средствах. Им нужно жить со всеми необходимыми удобствами, а также иметь достаточно, чтобы жертвовать на дело Божье, ибо от них часто ожидается, что они будут подавать пример в пожертвованиях (Рукопись 103, 1906 г.).
Свободные от мирской работы и дополнительных нагрузок
Нам нужно многое исправить, и если мы будем следовать Христовым принципам, то сделаем это. Мне были даны особые наставления относительно наших служителей. Нет волн Божьей на то, чтобы они старались разбогатеть. Они не должны заниматься мирской работой, поскольку в противном случае не смогут все свои силы и способности отдавать духовной работе. Но служителям нужно платить достаточно денег, чтобы они содержали себя и свои семьи. На них нельзя возлагать слишком много обязанностей, иначе они не смогут уделять надлежащего внимания своей семье. Их долг — научить своих детей, подобно тому, как это делал Авраам,
[188]
ходить путями Господними, творить правду и суд...
Служителям и учителям следует помнить, что Бог считает их ответственными за наиболее качественное выполнение работы, в которую им надо вкладывать всю душу и силы. Они не должны брать на себя обязанности, мешающие выполнению данной Богом работы. Когда служители и учителя, сдавленные постоянным бременем материальной ответственности, выходят за кафедру изможденными и уставшими, разве несут они своим слушателям священный огонь, зажженный Самим Господом? Напряженные, истощенные усилия наносят ущерб говорящему и разочаровывают слушателей. У него не было времени взыскать Господа, не было времени просить с верой помазания Святого Духа. Разве мы не должны изменить такой подход к работе? (Рукопись 101, 1902г.).
Не развивайте у себя дорогих вкусов
Наши работники должны быть более дальновидными. У многих в служении полностью отсутствуют самоотречение и самопожертвование. Это необходимо воскресить. Люди должны понять, что высокая зарплата, которую они требуют, истощает Божью казну. Они тратят Божьи деньги на личные нужды и своими действиями заявляют миру: «Не скоро придет господин мой» (Мф. 24:48). Разве это не должно измениться? Кто последует великому примеру Старшего Работника? (Письмо 120, 1899г.).
Не говорите о своей мизерной зарплате. Не развивайте у себя привычки к дорогой одежде или мебели. Пусть работа совершается так, как она когда-то начиналась, — в простоте, самоотречении и вере. Пусть иной порядок вещей станет нормой (Письмо 94, 1899г.).
Сейчас требуется дух самоотречения первых лет
Сейчас требуется не меньше самоотречения, чем в то время, когда мы только начинали работу, когда была небольшая горстка людей, когда мы знали, что означает самоотречение и
[189]
самопожертвование, когда мы пытались печатать простенькие листки и брошюры, чтобы они попали к тем, кто находился во тьме. Сегодня осталось немного тех, кто начинал с нами в первые годы. В течение нескольких лет мы не получали нормальной зарплаты. Денег едва хватало на то, чтобы купить самые простые продукты и одежду. Мы были рады носить подержанную одежду, и иногда нам не хватало еды для поддержания сил. Все остальное мы вкладывали в дело Божье. Спустя какое-то время мой муж стал зарабатывать шесть долларов в неделю; мы жили на эти деньги, и я трудилась с ним в деле Божьем. Другие братья и сестры работали точно так же...
Те, кто сегодня продолжает начатое нами дело, уже достигшее определенных успехов, должны жить очень скромно. Они обязаны жить в духе самопожертвования. Бог желает, чтобы работники наших учреждений проявляли ту же самоотверженность, благодаря которой эти учреждения были основаны (Бюллетень Генеральной Конференции, 20 марта 1891 г., с. 184).
Когда работа выполняется как должно, когда мы трудимся с Божественной ревностью, чтобы обращать людей к правде о Господе, мир понимает, что весть истины несет в себе большую силу. Единство верующих свидетельствует о силе истины, которая может привести к совершенному согласию людей с разными характерами, объединив их интересы.
Молитвы и даяния верующих объединяются с искренним самопожертвованием и героическими усилиями, и они действительно становятся зрелищем для мира, ангелов и человеков. Люди обращаются заново. Рука, которая когда-то тянулась за высокой зарплатой, становится десницей Божьей. Верующих объединяет один интерес — желание создать средоточия истины, где будет прославлен Бог. Христос объединяет их святыми узами братства и любви, узами, которые невозможно разорвать.
Именно об этом единстве молился Иисус незадолго до суда, находясь в нескольких шагах от креста. «Да будут все едино, — сказал Он, — как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, — да уверует мир, что Ты послал Меня» (Ин. 17:21; Письмо 32,1903г.).
[190]

Г1лава

Работники наших учреждении
Привлечение лучших талантов
Время от времени я чувствовала побуждение Духа Божьего нести нашим братьям свидетельство о необходимости привлекать лучшие таланты для работы в наших различных учреждениях и отделах. Наши работники должны быть образованными людьми, людьми, которых научил и почтил Бог, как в свое время Даниила, даровав мудрость и разумение. Им надо быть мыслящими людьми, несущими в себе образ Божий, постоянно возрастающими в святости и в нравственном достоинстве; они обязаны постоянно повышать качество своего труда. Если наши работники развивают свои способности, имеют здравый рассудок и освященное сознание, если они слушаются голоса Божьего и стремятся уловить каждый луч небесного света, то, подобно солнцу, они будут неуклонно идти по верному пути, возрастая в мудрости и благоволении у Бога...
Руководящие посты в наших учреждениях должны занимать люди, имеющие достаточно широкий кругозор, чтобы уважать работников с развитым интеллектом и платить им сообразно с возложенной на них ответственностью. Верно и то, что трудящиеся на ниве Божьей обязаны работать не ради зарплаты, но чтобы почтить Бога, продвигать Его дело и стяжать
[191]
нетленное духовное богатство. В то же время нам следует понимать, что люди, способные выполнять работу, требующую сообразительности и больших усилий, и делающие ее усердно и качественно, не должны получать такое же вознаграждение, как менее опытные работники. Талант нужно оценивать по достоинству. Люди, не умеющие ценить настоящую работу и умственные способности, не имеют права управлять нашими учреждениями, ибо своим влиянием они стеснят работников, воздвигнут ненужные барьеры и низведут дело на более низкий уровень.
Если мы хотим, чтобы наши учреждения были такими процветающими, какими их желает видеть Бог, у нас должно быть больше вдумчивости и серьезных молитв, соединенных с неослабевающей ревностью и квалифицированным трудом. Чтобы нанять хороших работников, потребуется больше средств. И хотя важно во всем экономить, вскоре обнаружится, что стремление некоторых недальновидных руководителей сэкономить средства за счет найма дешевых работников, труд которых столь же неквалифицирован, как и мала их зарплата, в конечном итоге приведет к потерям. Дело будет медленнее развиваться и страдать многочисленными изъянами (Письмо 63, 1886 г.).
Зарплата для работников учреждений
Издательское дело было основано благодаря жертвенности членов Церкви, а главное, его поддерживало особое Божье провидение. Мы начинали выпускать книги, будучи весьма стесненными в средствах. Мы обходились минимумом еды и одежды. Когда картошки оставалось мало и она стоила дорого, мы заменяли ее репой. Шесть долларов в неделю — вот все, что мы получали в первые годы нашей деятельности. У нас была большая семья, но мы ограничивались теми средствами, что у нас были. Мы не могли купить необходимое; нам приходилось ограничивать свои потребности. Однако мы были исполнены решимости открыть миру свет настоящей истины и вкладывали в работу дух, душу и все физические силы. Мы трудились день и ночь без устали, без материальных стимулов... И Бог был с нами. Когда же издательское дело стало процветать, то и зарплата увеличилась до нормальных размеров.
[192]
Справедливая тарифная сетка
Когда я была в Швейцарии, из Батл-Крика пришло сообщение о том, что разработан план, согласно которому ни один работник не должен получать больше двенадцати долларов в неделю. Я ответила, что задуманный план не сработает и что некоторые люди должны получать более высокую зарплату, но при этом никто не должен получать в два раза больше указанной суммы, ибо если некоторые работники начнут так много брать из казны, это будет несправедливо по отношению к остальным. В миру принято платить отдельным людям высокую зарплату, в то время как другие, работающие ничуть не хуже, получают намного меньше. Это несправедливо.
У Господа всегда будут верные, добросовестные и боящиеся Его люди в любой школе, типографии, в любом издательстве и медицинском учреждении. Нельзя устанавливать им зарплату по мирским меркам. Необходимо рассуждать и действовать здраво, чтобы не создавать аристократию, но поддерживать равенство, что соответствует небесному закону: «Все же вы — братья» (Мф. 23:8). Отдельные работники не имеют права требовать высокой зарплаты, и нельзя уступать их греховным желаниям только ради того, чтобы сохранить для Церкви их таланты и способности. В противном случае мы станем действовать по мирскому принципу. Увеличение зарплаты влечет за собой рост эгоизма, гордыни, бахвальства, самоугождения и бессмысленной расточительности, которую не могут себе позволить простые люди, выбивающиеся из сил, чтобы возвращать Богу десятину и давать щедрые пожертвования. Бедность видна повсюду, и хотя Господь всех любит одинаково, великому Сердцу Безграничной Любви гораздо ближе и дороже самоотверженные, смиренные, раскаявшиеся души, любящие Бога и стремящиеся служить Ему, нежели люди, считающие себя вправе наслаждаться всеми благами земной жизни.
Нельзя подражать миру
У меня было много свидетельств, подтверждающих, что нам нельзя подражать миру. Мы не должны любой ценой стремиться к обогащению, мы не имеем права тратить деньги на богатые наряды и предметы роскоши, как это делают люди мира сего. Мы ни на йоту не станем счастливее от того, что будем потакать всем своим желаниям.
[193]
Ненужное разбазаривание средств — это обкрадывание Божьей сокровищницы, поскольку кто-то вместо нас должен будет восполнить недостающее. Возможности созидать Царство Христово в этом мире существенно ограничены, потому что люди обкрадывают Бога, укрывая десятины и пожертвования.
Ни на мгновение не должно возобладать представление, будто ценность работника в глазах Божьих измеряется его требованием большой зарплаты. Конечно, мир оценивает человека по размеру его кошелька, но в небесных книгах его ценность определяется сообразно тому добру, которое он сделал с помощью вверенных ему денег. Живя в страхе Божьем и по любви Божьей, полностью посвятив свои таланты во славу Господа, человек может и должен доказать свою истинную ценность. Только когда каждый получит свою награду по делам, взвешенным на Божьем суде, можно будет определенно сказать, какое сокровище он скопил на небесах.
Многие годы я свидетельствовала против нищенской зарплаты, которую получают некоторые наши служители. Проверьте, посмотрите финансовые отчеты, и вы обнаружите, что с отдельными нашими служителями поступили несправедливо. Аудиторская комиссия должна разобраться, каким делом заняты служители Божьи, и должным образом оценить его. В этой комиссии, безусловно, есть недальновидные люди, не имеющие правильного понятия о том, какое самоотречение и самопожертвование требуется от служителя Божьего. Они не могут по достоинству оценить, что значит оставить дом, жену и детей, стать Божьим миссионером, трудиться для спасения душ, как обязанный дать отчет. Вся жизнь истинного служителя Божьего является жертвой.
Предупреждение в Саламанке
Когда я в ноябре 1890 года находилась в Саламанке, штат Нью-Йорк, мне многое открылось. Мне было показано, что в наши учреждения проникает дух, который Бог не одобряет. В то время как некоторые члены Церкви получают большую зарплату, другие, добросовестно трудясь на своем посту долгие годы, имеют значительно меньше. Мне было неоднократно показано, что нельзя нарушать Божий порядок и несправедливостью гасить миссионерский дух...
[194]
Я знаю людей, которые проявляют большое самоотречение, выплачивая десятину и еще жертвуя для дела Божьего. Наши руководители обязаны вести себя таким образом, чтобы, не краснея, сказать: «Давайте вместе совершать работу, которая была начата благодаря большой жертвенности и поддерживается благодаря постоянному самоотречению». Руководители наших учреждений обязаны подавать пример скромности и экономии рядовым членам Церкви (Рукопись 25а, 1891 г.).
Опасности, угрожавшие нам в 1890 году
Мне тревожно, когда я смотрю на состояние санатория и издательства в Батл-Крике и наших учреждений в целом. В них уже давно проявляется и год за годом усиливается дух, совершенно несовместимый с тем, который открыт Господом в Его Слове и который должен отличать врачей и работников наших медицинских учреждений и издательств. Вынашивается идея, будто врачи в санатории и люди на ответственных постах в издательстве не обязаны руководствоваться христианскими принципами самоотречения и самопожертвования. Но эта идея возникла на совете сатаны. Когда врачи дают понять, что их больше беспокоит зарплата, нежели сама работа учреждения, то тем самым они показывают, что на них нельзя положиться как на бескорыстных, богобоязненных слуг Христа, добросовестно выполняющих работу для Господа. Люди, находящиеся во власти своих корыстных желаний, не должны оставаться в наших учреждениях...
Бог потребует у людей отчета в соответствии с тем, как они оценивают себя и свое служение, ибо они будут судимы по делам своим и по меркам никак не ниже тех, которые они сами для себя установили. Если они так высоко оценили свои таланты и способности, от них потребуется служение, соответствующее их самооценке и запросам. О, как мало людей по-настоящему знают
[195]
Отца и Сына Его Иисуса Христа. Если бы они имели дух Христов, они творили бы дела Христа. «Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе» (Флп. 2:5).
Таланты принадлежат Богу
Тот, Кто праведно судит, сказал: «Без Меня не можете делать ничего» (Ин. 15:5). Все таланты, большие или малые, были вверены нам Богом и должны быть употреблены Ему на служение. Когда люди используют свои способности только на благо себе и не особо беспокоятся о том, чтобы действовать в согласии со своими единоверцами и коллегами по медицинской работе, они показывают тем самым, что судят других по себе; они не пытаются ответить Христу, молящемуся, дабы мы были так же едины, как Он един с Отцом. Когда они требуют непомерную плату за свои услуги, то забывают, что Бог, Судья всей земли, в свое время спросит с них соответственно с их собственной завышенной самооценкой и потребует в полной мере оправдать ту Цену, которую они себе назначили.
Как они выражают свои достоинства в денежном эквиваленте, так и Бог будет судить об их делах, сравнивая их услуги с ценой, которую они запрашивали. Никто из тех, кто завышает реальную цену своего труда, не попадет в вечность, если не обратится, ибо личная доля такого человека в деле служения Христу никогда не перетянет на весах правды его самооценку или то вознаграждение, которого он требовал за свои услуги...
Эгоист и корыстолюбец, пытающийся получить от наших учреждений как можно больше денег за свои услуги, тормозит дело Божье; воистину этот человек уже получает свою награду. Он не будет признан достойным вечной, небесной награды в обителях, которые Христос пошел приготовить для тех, кто отрекся от себя, взял крест и следует за Ним. Пригодность людей для получения наследства, купленного Кровью Агнца, проверяется в этой временной жизни. Имеющие дух самопожертвования, явленный Христом, когда Он отдал Себя ради спасения падшего человечества, будут пить из чаши, креститься крещением Спасителя и участвовать в Его славе (Письмо 41, 1890г.).
[196]
Важность самоотречения
Мне было показано, что нашему издательскому делу нельзя руководствоваться принципами, свойственными аналогичным мирским учреждениям; наши издательства должны чем-то напоминать учебные заведения. Все работники издательства обязаны быть настоящими миссионерами и работать на основе тех же правил, которые способствовали его созданию. Самоотречение должно отличать всех сотрудников...
Особенно его обязаны проявлять руководители, чтобы быть примером для всех работников. Это учреждение было создано благодаря самоотверженности его основателей, и тот же самый дух должен проявляться и поощряться сегодня. Нужно не упускать из виду главную цель — миссионерскую работу, и те, у кого ее нет, не вправе продолжать работу (Письмо 5, 1892г.).
Опасность, грозящая всем нашим учреждениям
Павел видел зло, проникающее в Церковь, поэтому написал: «Ибо я ревную о вас ревностью Божиею; потому что я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою. Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, уклонившись от простоты во Христе» (2 Кор. 11:2,3/
Этот порок угрожает сегодня нашим школам, нашим учреждениям, нашим церквам. Если его не исправить, он погубит многие души. Кто-то может возомнить о себе слишком высоко, потому что выполняет работу, которая хорошо оплачивается у неверующих. Не испытывая удовлетворения, он продаст свой труд тому, кто предложит более высокую зарплату. Ради сохранения важных принципов, которыми должны руководствоваться все сотрудники наших учреждений. Господь велит мне сказать всем нашим руководителям: «Незамедлительно порвите деловые отношения с такими людьми, ибо это греховная закваска алчности и эгоизма».
Они измеряют себя собою и сравнивают себя с собою. Худшее, что можно для них сделать, — это попытаться удержать их, даже если они работают
[197]
редакторами или управляющими. Бог не пребывает с таким человеком, а значит, на него нельзя полагаться. Его душу окружает атмосфера неверия, а постоянное сравнение его зарплаты с вознаграждением коллег побуждает к двуличию. Он говорит себе: «Если такой-то получил столько-то, то я должен получать не меньше». Более того, дурные мысли приводят этого человека к нарушению закона, и он присваивает себе чужие деньги, обкрадывая казну. Бог смотрит на это так же, как на грех Ахана. Он видит, что такие люди не могут правильно вести работу и не в состоянии удовлетворить запросы тех, кто трудится на сложных полях и вынужден отдавать часть собственной зарплаты на нужды этих полей. Бог видит все аналогичные случаи и будет строго судить тех, кто эгоистично оценивает себя, заботясь лишь о том, чтобы получить все, что, по их мнению, им причитается (Рукопись 97, 1899 г.).
Под угрозой характерная особенность нашей работы
Ввиду того что нам предстоит проделать большую работу, наши труженики должны быть готовы работать за умеренную плату. Даже если бы ты мог получать большое вознаграждение, тебе надо помнить пример Христа, пришедшего в наш мир и прожившего жизнь в самоотречении. Как раз в наше время огромное значение имеет, какой зарплаты просит для себя работник. Если ты потребуешь и будешь получать большой оклад, тем самым подашь дурной пример остальным работникам. Именно повышенные запросы работников в Батл-Крике способствовали тому, что угас тот добрый дух, в котором поначалу совершалась работа. Сперва два человека потребовали повышения зарплаты, потом к ним присоединились еще трое или четверо, и в итоге они встали на опасный путь. Если по нему пойдет большинство, то под угрозой окажется характерная особенность нашей работы по распространению вести для настоящего времени. Истина начинала проповедоваться благодаря самоотречению и самопожертвованию пионеров. Возникающий эгоистичный, корыстный дух совершенно противоположен ее принципам. Он подобен смертоносной проказе, которая через какое-то время поражает все тело. Я боюсь этого. Нам нужно быть внимательными, чтобы не утратить простоту и способность к самопожертвованию, которые отличали нашу работу в первые годы.
[198]
Ты сможешь легко оказать значительное влияние на весь санаторий в N. Если ты будешь трудиться бескорыстно и не требовать высокой зарплаты, которая, как ты полагаешь, тебе причитается, Господь поддержит тебя в твоих усилиях. Но если ты будешь действовать иначе, сразу же найдутся последователи, которые посчитают, что они вправе требовать такого же высокого вознаграждения; таким образом, будут тратиться деньги, предназначенные для распространения истины в других местах.
Принимая важные решения, мы должны изучить вопрос всесторонне. Нам необходимо всегда помнить о том, что мы обязаны со всей ответственностью трудиться на своих местах. Некоторые работники хотели бы следовать мирскому обычаю и требовать повышения зарплаты, но Господь смотрит на эти вещи иначе. Он рассматривает наш долг и наши обязанности в свете самоотречения Христа, Его примера. Евангелие нужно открыть миру таким образом, чтобы слово не расходилось с делом.
Наши санатории должны выгодно отличаться от подобных мирских заведений. Даже главному врачу вовсе не обязательно получать очень высокую зарплату. Мы — рабы Божьи (Письмо 370, 1907г.)
Врачи и служители призваны к самоотречению
Я чувствую побуждение сегодня утром написать тебе и посоветовать обращаться со всеми людьми одинаково. Я была наставлена, что тебе грозит опасность неправильного общения с некоторыми врачами; этим ты можешь навредить им. Мы должны делать все, что в наших силах, чтобы поощрять труд служителей и врачей, предоставляя им всевозможные льготы, но есть предел, за который нельзя выходить.
Когда мы искали главного врача для санатория Лома-Линда, один опытный доктор на определенных условиях согласился приехать. Он назначил определенную плату за свои услуги и сказал, что не согласятся на меньшую. Некоторые из братьев считали, что, поскольку нам нужен главврач, мы должны
[199]
принять его условия. Но я ответила брату: «Было бы неправильно взять на работу этого доктора с таким высоким окладом, тогда как другие, не менее добросовестные работники получают гораздо меньше. Это несправедливо, и Господь наставил меня, что Он не одобрит такую дискриминацию».
Господь призывает Своих слуг к самоотречению; это относится не только к служителям, но и к врачам. Мы обязаны вести активную работу, которая требует средств, и призывать на служение в качестве проповедников и врачей молодых людей — не за высокую зарплату, но ради высоких духовных побуждений. Господу неугоден дух стяжательства. Нам нужны врачи и служители, сердца которых преданы Богу и которые готовы бескорыстно выполнять все распоряжения величайшего Врача-Миссионера, когда-либо ходившего по нашей земле. Пусть они почаще размышляют о Его самоотречении, а затем охотно жертвуют, чтобы больше работников участвовало в посеве евангельского семени. Если все станут трудиться в таком духе, наши расходы уменьшатся.
Однако кое-кто не хочет взять на вооружение этот принцип. Господь даровал им способность правильно совершать столь необходимое служение, но они не усвоили урока бережливости, самоотречения и смирения перед Богом. Их требование повысить зарплату было удовлетворено, но они выбросили деньги на ветер, перестали оказывать доброе влияние, и благодетельная рука Бога уже не поддерживала их... Я хочу предостеречь тебя не слишком доверять тем, кто требует большой зарплаты, и не спешить допускать их к делу Божьему (Письмо 330, 1906 г.).
Совет врачу по поводу фиксированной зарплаты
Договор, согласно которому ты сверх основной зарплаты должен получать еще какие-то деньги за дополнительную работу, открывает дверь искушению, могущему привести к плохим последствиям. Ни ты, ни те, кто составил
[200]
такое соглашение, этого не понимают. Но означенный договор сильно повредит тебе и навлечет поношение на дело Божье, поскольку в нем заложен ошибочный принцип, который нужно пересмотреть. Нельзя оставлять кого-либо без определенного рода занятий. Каждый обязан быть при своем деле. Вот и ты должен получать определенную зарплату за свою работу и жить на эти средства.
Нечто подобное возникло во время переговоров с доктором У. Здесь также было сокрыто лукавство, которое, конечно, Бог увидел. Он знает, чем это закончится. Такой метод оплаты труда не следует применять во вновь открывающихся санаториях. Учреждение может выплачивать тебе согласованную и приемлемую сумму за твои услуги, так как все работники должны получать только пропорционально своему вкладу (Письмо 99, 1900г.).
Рекомендация не выплачивать проценты
Что касается предложения брата В. я смотрю на это так же, как и ты. Мы не можем себе позволить с самого начала платить высокое жалованье. Это решение наших братьев в Батл-Крике было крайне неудачным, и у меня есть что сказать по данному вопросу. Перед нами большое миссионерское поле. Мы должны выполнить требования Христа, Который пожертвовал Собой ради нашего мира. Все, что мы можем сделать, мы обязаны исполнить. Нужна аккуратность, порядок и максимально возможное старание во всех областях. Но, как мне было открыто в Австралии, когда речь заходит о выплате двадцати пяти долларов и неделю и еще большего процента за хирургические операции, то этого нельзя допустить, поскольку мы рискуем своей репутацией. Господь открыл мне, что в Южной Калифорнии нужно создать много санаториев, потому что туда устремится множество людей, очарованных тамошним климатом.
Мы должны советоваться с Богом и быть
[201]
готовыми последовать примеру Иисуса Христа. Мы не можем выплачивать сотрудникам непомерно высокую зарплату. Бог требует от Своих врачей внять призыву Христа: «Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:29, 30; Письмо 309, 1905 г.).
«Не требуй высокой зарплаты»
Мне было бы очень приятно увидеться и поговорить с тобой. Велико мое желание, чтобы ты следовал примеру, данному в Слове Божьем...
Доктор В., я умоляю тебя, не требуй высокой зарплаты. Если ты сделаешь это, другие последуют твоему примеру; и если подобное допустить, то вскоре окажется, что вся прибыль санатория уйдет на зарплату сотрудникам и нам не на что будет выполнять миссионерскую работу за рубежом.
Я пишу тебе потому, что знаю, о чем говорю. Господь проверяет Свой народ. Мы с мужем прошли через этот опыт, и, поскольку мы не требовали большой зарплаты, но были готовы трудиться с самопожертвованием, Господь обильно излил на нас Свою благодать. Если ты пойдешь путем самоотречения, то станешь примером для братьев и благословением для дела. Самая сильная проповедь за время твоей работы в N. — это твоя жизнь, твоя семья, руководствующаяся принципами истины, когда ты был искренне предан делу. Я знаю, о чем говорю, когда пишу тебе об этом.
Должно быть больше равенства в зарплате служителей к врачей, чем было до сих пор. От наших служителей следует ожидать, что они станут подавать пример щедрости членам своих церквей, и их зарплата должна позволять им щедро жертвовать на дело Божье (Письмо 372, 1907 г.).
Расточительство и оказываемое им влияние
Нашим служителям, врачам, учителям и книгоношам нужно полностью посвятить Богу свой ум,
[202]
сердце и душу... Ни богатая одежда, ни дорогие дома, ни роскошная жизнь не придадут делу нужного направления. Но кроткий и смиренный дух имеет большую ценность в глазах Божьих. Религия не делает человека черствым и грубым. Истинно верующий человек, понимая свою слабость, будет всячески ограждать себя и всецело уповать на Бога. Подлинно христианское благочестие не может быть принужденным; оно проистекает из чистого сердца...
Бог призывает пунктуальных, честных, богобоязненных деловых людей. Дорогие наряды и изысканный образ жизни не возвышают мужчин и женщин в глазах здравомыслящих людей. Врачу не следует бездумно расточать деньги, чтобы затем назначать непомерную цену за пустяковую операцию. Бог видит все это в истинном свете (Рукопись 34, 1904 г.).
Важная беседа о зарплате врачей
(Утром 4 декабря 1913 года руководители Тихоокеанского униона совещались с г-жой Уайт у нее дома в Элмсхевене по поводу оплаты труда врачей в санаториях. Эта беседа была застенографирована и отпечатана со следующей пометкой г-жи Уайт, сделанной от руки: «Все изложено верно, и я повторяю это для пользы других людей. Да поможет нам Господь, да научит Он нас и да руководит нами на каждом шагу в наших затруднениях». — Составители.)
Присутствовали: Елена Уайт, пасторы Ф. М. Бург, Г. У. Ризер, У. М. Адаме, Дж. X. Беренс, К. Л. Тагарт, А. Г. Кристиансен, У. К. Уайт, а также С. С. Крайслер.
После выступления и приветствий пастор У. К. Уайт сказал:
Вчера мы рассуждали об интересах различных учебных заведений в Тихоокеанском унионе. В этих учебных заведениях, расположенных в Ангвине, Лоди, Фернандо, Армоне и Лома-Линда, обучаются от шестисот до семисот учащихся. Мы воодушевились, после того как обсудили перспективы этих школ.
Сегодня мы должны рассмотреть проблемы наших санаториев. Особенно актуален вопрос о зарплате лечащих врачей и хирургов. В нашем санатории
[203]
в N. есть богобоязненный врач, заслуживший доверие всех своих помощников. Это человек, которого Бог обильно благословил в деле служения больным. Он хочет остаться там, и все хотят этого; и он считает, что для него было бы правильным остаться, если его братья назначат ему зарплату, примерно в два раза превышающую зарплату наших рядовых работников. Он любит делать щедрые пожертвования и хочет иметь средства на жизнь и на благотворительность. Мы весьма озадачены создавшимся положением и были бы рады, если бы ты дала какой-то совет по этому вопросу.
Сестра Уайт. Если платить ему намного больше, чем другим врачам, те станут считать, что с ними поступают несправедливо, и им также придется повышать зарплату. Мы должны действовать последовательно и осмотрительно и не повышать зарплату настолько, чтобы это стало соблазном для многих. Зарплату врачам нужно не повышать, а скорее понижать, так как предстоят большие расходы. Если только у вас не будет на то ясного света от Господа, не следует платить одному специалисту намного больше, чем другим, выполняющим такую же работу. Ибо если вы сделаете это, они будут считать вполне естественным требовать столь же большой зарплаты. Нам надо каждый вопрос рассматривать всесторонне, и было бы неосмотрительно считать, что можно назначить сотруднику, успешно справляющемуся со своей работой, высокую зарплату только потому, что он просит об этом. Скорее мы должны продумать, что можно позволить себе в наше время, когда открываются новые миссионерские поля, куда нужно посылать гораздо больше средств, чем прежде. Вот вопросы, на которых будет испытана наша вера.
У. К. Уайт. Наша вера действительно испытывается, мама, особенно если учесть, что все, кто трудятся бок о бок с этим человеком, любят его и восхищаются им. Они считают, что он делает работу лучше и качественнее всех остальных. Поэтому для них естественно думать, что братья поступают нехорошо, лишая его тех средств, которыми он мог бы разумно распорядиться. Они рассуждают: «Что такое лишняя тысяча или полторы тысячи долларов, когда речь идет о человеческой жизни? Ведь он только что вылечил тяжелобольного и спас ему жизнь». Им кажется, что с нашей стороны просто непорядочно не пойти ему на
[204]
уступки. Они говорят: «Никто так не трудится и не переживает, как наш хирург. Подумайте о многих часах напряженного труда, о тревогах, о душевном смятении, которое он испытывает, когда драгоценная жизнь висит на волоске».
Но, с другой стороны, при рассмотрении этого вопроса мы должны помнить, что наши действия оказывают влияние на жизнь других учреждений. Мы видим бедный санаторий, борющийся за выживание; он расположен в чудесном месте, позволяющем рассчитывать на большие прибыли, если только удастся найти высокопрофессионального врача; а хорошего врача можно пригласить лишь в том случае, если платить ему на триста — пятьсот долларов больше, чем положено по тарифной сетке. Братья говорят: «Если бы только вы позволили нам платить врачу на несколько сот долларов больше, чем полагается, мы смогли бы заработать пять тысяч долларов и с лихвой компенсировать эти небольшие дополнительные расходы на зарплату». И такой подход кажется верным с точки зрения бизнеса.
Сестра Уайт. Ты видишь, что в основе этого плана лежит корысть, неугодная Господу. Мы должны трудиться согласованно. Только согласованные действия позволят нам выполнить нашу работу. Некоторым будет очень трудно, другим — легче. Но все это следует воспринимать как неизбежность, и работникам надо почаще вспоминать, что принес в жертву Иисус, придя в наш мир. Я снова и снова думаю об этом, и мне кажется, что мы сможем отлично выполнять нашу работу лишь тогда, когда сами будем подавать достойный пример. Но если мы будем стремиться к тому, на что большинство наших братьев не может рассчитывать, это ослабит наше влияние. Некто утверждает: «Такой-то брат получает такую-то зарплату, и моя должна быть на том же уровне». В этом случае зарплата будет подниматься все выше и выше. Правда же состоит в том, что зарплата некоторых сотрудников должна, наоборот, снижаться, чтобы нам удовлетворить растущие потребности дела Божьего, ибо нам предстоит оповестить весь мир...
В прошлые годы, когда рассматривался вопрос о зарплате, я говорила моим братьям, что Господу хорошо известно, какой дух движет нашими поступками, и что Он может подчас обернуть дело в нашу пользу, когда мы меньше всего этого ожидаем.
[205]
Когда мы подаем верный пример, благословение Божье пребудет на нас. Я замечала, как Господь во многих местах действовал самыми разными способами, чтобы помочь тем, кто видит эти проблемы в правильном свете и подает пример самопожертвования. Братья, если вы будете трудиться настойчиво смиренно, с молитвой, в духе Христа, Бог откроет перед вами двери. Люди увидят ваше самоотречение.
Когда порой братья обращались ко мне за советом по поводу того, должны ли они настаивать на более высокой зарплате, я отвечала, что, добиваясь этого, они, может быть, и получат небольшую прибавку к жалованью, но благословение Божье будет сопровождать лишь тех, кто идет другим путем. Бог видит самоотречение. Господь Бог Израилев видит каждое доброе побуждение; и когда трудности постигнут тебя, ангелы Божьи придут к тебе на помощь и даруют одну победу за другой.
Я всегда однозначно советовала братьям не требовать большой зарплаты, ибо это не главный мотив, заставляющий нас тратить энергию на дело спасения душ.
Мы не можем позволить, чтобы вопрос о зарплате помешал нам откликнуться на призыв долга, где бы ни потребовалась наша помощь. Господь может устроить все наши дела таким образом, что наш труд будут сопровождать благословения, намного превосходящие ту компенсацию, которую мы получим или не получим. Он вложит в уста Своих рабов те слова, которые будут очень много значить для гибнущих душ.
Люди жаждут помощи свыше. Я стремилась претворить в жизнь эти принципы самопожертвования и знаю, о чем говорю, когда утверждаю, что Божье благословение пребудет на вас, если вы поставите на первое место чувство долга. Я рада возможности свидетельствовать перед вами сегодня, что Господь многократно направлял развитие событий в такое русло, что мы получали больше, чем просили.
Господь испытывает Своих слуг, и, если они окажутся верны Ему и посвятят Ему свой труд, Он поможет им во всякое бедственное время.
Мы не являемся соработниками Божьими ради зарплаты, получаемой за служение Ему. Верно, братья,
[206]
вы должны получать жалованье, на которое можно содержать семью, но если вы начнете настаивать на слишком высоком уровне зарплаты, то можете оказаться камнем преткновения для тех, кто не расположен к такой же щедрости, как вы; а в результате возникнет неразбериха. Люди будут думать, что с ними поступили несправедливо. Вы вскоре обнаружите, что дело Божье зашло в тупик, однако такой результат не может вас удовлетворить, ибо вы хотите видеть дело Божье преуспевающим. Своим личным примером и словами вы должны свидетельствовать людям, что истина, принятая сердцем, рождает дух самоотречения. И если вы в этом духе будете совершать работу, многие последуют за вами.
Господь желает, чтобы Его дети действовали с таким самоотречением и самопожертвованием, которое принесет им чувство удовлетворения от честно исполненного долга. Единородный Сын Божий пошел на позорную смерть на кресте, так неужели же мы будем роптать на то, что нам приходится чем-то жертвовать?
Когда я ночью бодрствовала несколько часов, я умоляла Господа оградить наших братьев от соблазна служить в том или ином месте при условии, что им будут платить более высокую зарплату. Если они пребудут в духе самопожертвования, уповая на Господа, Он укрепит их ум и характер и дарует им успех.
В будущем, чтобы выполнить нашу работу, нам потребуется еще большее самоотречение и самопожертвование, чем в прошлые годы. Бог желает, чтобы мы вверили Ему наши души, и Он сможет действовать через нас самым различным образом. Поставленные вопросы вызывают у меня сильные чувства. Братья, давайте пребывать в кротости и смирении сердца и подавать нашим коллегам пример самопожертвования. Если мы с верой выполним свою часть работы, Бог откроет нам пути, о которых сейчас мы не можем и мечтать...
Если кто-либо предложит нечто такое, что не согласуется с принципами самопожертвования, на которых основывается наша работа, давайте помнить, что одно движение Божьей руки может уничтожить все кажущиеся выгоды, поскольку в этом случае имя Его не прославляется (Рукопись 12, 1913 г.).
[207]
Как действовать в критической ситуации
Если, будучи ограниченными в средствах, вы позволите своим компетентным сотрудникам начать свое дело, вы вскоре пожалеете и захотите вернуть их обратно. Финансовый вопрос может быть прекрасно решен, если все работники согласятся получать меньшую зарплату в критическое время, когда учреждение испытывает недостаток в средствах. Господь открыл мне, что этим принципом следует руководствоваться в работе наших издательств. Дел впереди много, и хорошие работники вам понадобятся. Неужели мы не сможем ограничить свои потребности на то время, когда деньги на исходе?
Мы с мужем неизменно руководствовались этим принципом. Мы сказали: «Издательство — это Божье учреждение, и мы будем экономить, сокращая свои расходы до минимума». Господь требует самопожертвования от всех Своих рабов, чтобы Его дело успешно продвигалось. Пусть каждый работник сделает со своей стороны все возможное, чтобы поддержать и сохранить наше издательство в N. Как ты думаешь, будет ли Господу угодно, если такой дух воцарится во всех наших учреждениях? Мы обязаны претворить этот принцип в жизнь. Иисус сказал; «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Лк. 9:23). Готовы ли мы последовать за Христом? (Письмо 25, 1896г.).
Наши учреждения должны всецело находиться под Божьим руководством. Они были созданы ценой больших усилий, и только благодаря жертвенности они смогут успешно выполнить свое предназначение (Письмо 129, 1903 г.).
Человеческая мудрость уводит от самоотречения и полного посвящения Богу и изобретает много такого, что сводит на нет влияние Божьих вестей (Ревью энд Геральд, 13 декабря 1892 г.).
[208]

Г1лава

Материальная помощь в обучении работников
Помогать перспективным молодым людям
Частью евангельского труда должна стать помощь в обучении перспективных молодых людей, образ жизни которых свидетельствует о том, что любовь к истине и праведности оказывает на них облагораживающее влияние и ведет их к тому, чтобы посвятить себя делу Божьему в качестве медицинских миссионеров, книгонош, евангелистов. Нам необходимо создать фонд для этих целей. По окончании учебы люди, получившие помощь, должны посвятить себя служению больным и страждущим. Эта работа откроет каналы, по которым бальзам галаадский будет изливаться на души, пораженные грехом (Рукопись 33,1901 г.).
Помощь, оказанная нашим первым студентам-медикам
Мы с мужем предложили трем перспективным молодым людям, занимавшимся скромным трудом, получить медицинское образование и дали каждому из них по тысяче долларов. Господь положил на сердце моему мужу выбрать именно их. Господь даровал свет и предпочтение этим трем юношам, и они должны были посвятить себя медицинскому служению (Письмо 322,1905г.).
[209]
Обучение управляющих и евангелистов
Надо стремиться повышать свой уровень; но это должно выражаться не в увеличении расходов на содержание громадных зданий и не во внешнем лоске, а в повышении грамотности, компетентности, в умении управлять большим хозяйством. Надо обеспечить все необходимое, вложить средства и создать фонд для обучения братьев и сестер, живущих как в нашей стране, так и приехавших из-за рубежа, чтобы они могли проповедовать представителям высших слоев общества. У нас слишком мало выдающихся талантов в разных областях (Письмо 44, 1887г.).
Заем лучше, чем дар
Все надо сделать так, как ты предлагаешь, чтобы помочь сотрудникам получить образование, но я спрашиваю: «Разве не должны все мы трудиться на этом поприще бескорыстно, к примеру, создать фонд и использовать его для подобных случаев?» Когда ты видишь перспективного молодого человека или девушку, одолжи необходимую сумму из данного фонда, чтобы это было не подарком, а займом. Лучше, чтобы это было именно так. Затем, когда деньги будут возвращены, их можно использовать для обучения других людей. Но эти средства надо брать не из десятины, а из особого фонда, созданного для учебных целей. Это будет способствовать проявлению жертвенности, честности и здорового патриотизма в нашем народе. Нужно тщательно продумывать и умело корректировать работу всех отделов дела Божьего. Но давайте не будем настолько скаредными и мелочными, чтобы использовать часть средств на содержание служителей, иначе сокровищница вскоре опустеет (Письмо 40, 1897г.).
[210]

Г1лава

Совет тому, кто по материальным соображениям намеревался оставить дело Божье
(3 ноября 1892 года управляющий издательством написал г-же Уайт с целью уведомить ее о своем решении уйти с занимаемого поста и устроиться на другую, не церковную работу, поскольку он оказался в затруднительном материальном положении. Он не мог жить но своим доходам и задолжал издательству 1244 доллара за восемь лет работы. Он также был должен одному из санаториев. Оба учреждения просили его вернуть деньги. Управляющий считал, что при сложившихся обстоятельствах его уход с церковной работы на высокооплачиваемую работу вне Церкви будет вполне оправданным, ибо он надеялся, что это поможет ему отдать долги; но вместе с тем управляющий намеревался никогда уже не возвращаться на Божью работу. В ответ г-жа Уайт написала письмо, которое приводится ниже. — Составители.)
Мой брат! В своем письме ты уведомляешь, что уходишь из «Ревью». Мне жаль, что ты хочешь расстаться с делом Божьим по упомянутым тобой причинам. Это показывает, что тебе нужно приобрести более глубокий опыт. Твоя вера очень слаба. Другие семьи, гораздо большие, чем твоя, живут на зарплату вдвое меньше твоей и, однако, не жалуются. Мы пережили подобный момент в жизни, и я знаю, о чем говорю. Независимо от того, останешься ли ты в «Ревью» или уйдешь, тебе нужно усвоить важные уроки для твоего же блага. Я не считаю себя вправе побуждать тебя остаться, ибо, если ты не будешь черпать из глубокого Источника живых вод, Бог не примет твоего служения.
[211]
Я не знаю, кто займет твое место, если ты уйдешь. Но если Господь совершит для церкви в Батл-Крике то, что Он намеревается, я уверена, что и эта проблема будет решена. Ему не нужно служение из-под палки. Если Его слова не проникнут в душу и не подчинят Христу все человеческое естество, то в момент искушения и испытания человек предпочтет собственные вожделения тому, чтобы идти путем Господним. Я надеялась, что истина, сияющая яркими, сильными лучами со времени Миннеаполисской конференции, наполнит твою душу. Но по твоим письмам я поняла, что ты не ходишь во свете...
Какую бы работу человек ни выполнял в издательстве, он не должен получать непомерную зарплату, ибо это не согласуется с Божьими намерениями. Тебе недоставало духовного зрения, и ты нуждался в небесном помазании, чтобы понять, что дело Божье было начато благодаря жертвенности и только благодаря жертвенности оно может осуществляться...
В издательстве работали люди, не знавшие и не стремившиеся узнать на личном опыте, какой ценой их предшественники начинали это дело. Когда они приняли эстафету, то не установили тесных взаимоотношений с Богом. Они не признают принципов и условий, которыми должен руководствоваться человек при сотрудничестве с Божественными силами. «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). Человек, не имеющий этой самоотверженной любви, не готов трудиться для Бога. Многие влачат жалкое существование, держась за своекорыстие как за некое сокровище и упорно следуя этим путем. Когда они постучат в небесные врата и скажут: «Господи, Господи, открой нам», то многие услышат слова: «Сюда входит лишь тот, кто может принять небесную похвалу: "Хорошо, добрый и верный раб в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в
[212]
радость господина твоего"». Но ты верно служил себе, трудился ради своих корыстных интересов и был благ к самому себе. Ты не собрал себе сокровище на небесах».
Мы ни на мгновение не можем чувствовать себя в безопасности, если не радеем о спасении души. Многим надо пробудиться и изменить свой образ жизни, иначе они не спасутся. Нас подстерегают опасности последнего времени. Только связь с Богом через сильную, живую, действенную веру может сделать нас соработниками Божьими. Отвергающие в религии самоотречение никогда не будут соучаствовать со Христом в Его славе. Но желающие завоевать венец славы должны много молиться, серьезно размышлять и предпринимать решительные действия.
Пусть никто не обольщается мыслью, что имеет какие-то заслуги или преимущества благодаря своему происхождению, образованию или занимаемой должности. Как они получили эти преимущества? Только благодаря Христу. Бог призывает всех, кто желает наследовать вечную жизнь, подражать Образцу. Истина и праведность — первые принципы Евангелия и единственные принципы, которые Христос признает в людях. Мы от всего сердца должны подчинить Богу свою волю, отречься от наших мнимых заслуг и взглянуть на Голгофский крест. Такая самоотдача Богу невозможна без постоянных усилий со стороны человека, направленных на сотрудничество с Божественными силами; ветвь должна пребывать на лозе...
Как много верующих людей страдают от недоедания, однако, живя в нищете, они приносят в Божью сокровищницу свои десятины и пожертвования. Многие, познавшие на личном опыте, что означает поддерживать дело Божье в трудные времена, вложили средства в издательство. Они готовы были переносить трудности и лишения и неустанно молились об успехе дела. Их дары и жертвы выражают горячую благодарность в хвалу сердец Тому, Кто вывел их из тьмы в чудный Свой свет. Это самое лучшее благовоние, какое только может вознестись к престолу Божьему. Их молитвы и дары восходят к небу как вечная память перед Богом.
[213]
Но дело Божье, несмотря на свой размах, едино, и те же самые принципы, тот же самый дух должны проявляться во всех его областях. Нужно, чтобы издательское дело несло на себе печать миссионерской работы. Каждый отдел связан со всеми частями евангельского поля, и дух, господствующий в одном отделе, будет ощущаться во всем поле. Если часть работников станет получать непомерно большую зарплату, то найдутся люди из других отделов, которые также потребую! повышения зарплаты, и дух самопожертвования угаснет в самой сердцевине нашей организации. Другие учреждения тоже заразятся тем же корыстным духом и лишатся Божьего благоволения, ибо Он ни в коем случае не одобрит себялюбия. Таким образом, нашей активной работе будет положен конец. Ее можно осуществлять только через непрестанное самопожертвование. Со всех концов мира поступают просьбы прислать людей и средства для продолжения работы. Неужели мы будем вынуждены отвечать: «Подождите, у нас нет денег»?
Брат X. знает, как начиналась работа в этой области, он знает свидетельства, которые Бог посылал ему и другим относительно самоотречения и жертвенности. Ему известно о многих вновь открывающихся полях, о необходимости и там поднять знамя истины, для чего нужны большие средства. Если бы в нем действовал дух Христов, он мыслил бы так же, как Господь.
Дезертиры из армии Господа
Порвав связь с делом Божьим, брат X. поступил так, как я и боялась. Если бы он отрекся от себя и остался на своем посту, покорившись воле Божьей, если бы он вложил в издательское дело всю душу, ибо это дело Божье, и выполнял обязанности так, как это делали до него другие, зная, что они не принесут ему таких доходов, как собственный бизнес, — если бы он поступил так, то тем самым доказал бы, что не является всего лишь приспособленцем. Но каков же был его интерес к делу, если он смог оставить его, когда ему захотелось, когда это было ему выгодно? Могут ли воины
[214]
Христа действовать таким образом? Если бы так поступали солдаты национальной гвардии, они считались бы дезертирами. Как же тогда смотрит Вселенная на таких воинов в армии Христа? Ни один служитель Божий, сознающий святость своей работы, никогда не променяет ее ни на какие мирские блага и преимущества.
Брат Y., Бог был очень милостив к тебе и к брату X. По доброте Своей Он сохранил жизнь вам обоим, хотя вас подстерегали всевозможные опасности. Вам были дарованы дни, месяцы и годы, чтобы развить христианский характер. Бог доверил вам Свое дело, чтобы вы исполнились духом Христа. Каждый день, каждый час даруется вам как величайшее преимущество, купленное Кровью Христа, чтобы вы думали не только о своем спасении, но и вели других ко Христу, созидая Его Царство и являя славу Божью. Бог призывает к полной преданности делу. Настоящие соработники Божьи понесут бремя Его забот и как верные посланные Им служители будут говорить в сердце: «Горе мне, если я верно и добросовестно не исполню порученное мне дело».
Мой брат, если ты потерял всякий интерес к делу Божьему, а это видно по тому, с какой легкостью ты бросаешь его, мне нечего больше сказать. Я не буду упрашивать тебя остаться и не буду уговаривать брата X. вернуться. Вы оба доказали, что на вас нельзя положиться. Богу будет неугодно, если мы предложим вам дополнительные материальные стимулы.
Я бы никогда не предложила вам или кому бы то ни было прибавку к жалованью, чтобы удержать на работе, какие бы неудобства мы ни испытывали вследствие вашего ухода. Христос — наш кормчий. Если Его Дух не побуждает вас сделать выбор ради истины, вам придется усваивать этот урок в горниле испытаний. Бог испытает веру каждого, ибо Христос выкупил нас ценой безграничной жертвы. Будучи богат,
[215]
Он обнищал ради нас, чтобы через Его нищету мы обрели вечное и непреходящее богатство. Все умственные и духовные способности, которыми мы обладаем, дарованы нам Господом, чтобы мы использовали их во славу Его. Наше преимущество — соучаствовать в жертве Христа, если мы этого пожелаем.
Люди, обладавшие благочестием и богатым духовным опытом, начали эту работу в духе самоотречения. Они без колебаний шли на любые жертвы ради ее успеха. Теперь они спят в могилах. Они были избранными Богом каналами, через которые принципы духовной жизни утвердились в Церкви. Их опыт бесценен. Их нельзя было купить или продать. Их чистота, преданность и самопожертвование, их живая связь с Богом помогли начать это великое дело. Наши учреждения отличались духом самопожертвования.
В некотором отношении сейчас мы стали работать хуже. Хотя увеличился размах дела, пропал дух истинного благочестия. В те дни, когда мы боролись с бедностью, люди, видевшие, как чудесно Бог помогал в созидании наших учреждений, считали, что нет более высокой чести, чем связать себя священными узами с интересами дела Божьего и трудиться для Господа. Могли ли они отказаться от святого бремени и начать торговаться с Богом? О нет! Если бы даже все временщики оставили свои посты, они бы ни за что не дезертировали. Они бы сказали: «Если Господь поставил меня на это место, Он хочет видеть меня верным домостроителем, который постоянно учится у Него тому, как наилучшим образом исполнять порученную работу. Я буду выполнять эту работу, пока Бог не отпустит меня. Я познаю на деле, что значит быть христианином, всем сердцем преданным Богу. Я надеюсь получить от Него награду».
Верующие люди, которые на заре нашей истории жертвовали во имя созидания дела, имели этот дух. Они понимали, что Бог требует от всех Своих работников всю без остатка душу, физические силы и разум, все свое старание и способности ради успеха дела. Они слышали свидетельства, призывающее их отдать Богу всю энергию, соединенную с
[216]
Божественной силой, и развивать свои способности путем непрестанных усилий.
Пагубные последствия алчности и эгоизма
Возможно, люди, порывающие с делом Божьим ради корысти, думают, что они все-таки имеют какой-то интерес к нему, но эгоизм и алчность, проникающие в сердца, — весьма сильные страсти, и последствия этой борьбы вполне очевидны. Если человек не вкушает ежедневно Плоть Христа и не пьет Его Кровь, Божественное в нем будет побеждено сатанинским. Эгоизм и алчность лишат его победы. Человек с самонадеянным, независимым духом никогда не войдет в Царство Божье. Только те, кто соучаствует со Христом в Его самоотречении и жертве, будут причастниками Его славы.
Люди, имеющие хотя бы малое представление о том, что значит для них и для их ближних искупление, будут жить верой и в какой-то мере поймут огромные нужды человечества. Их сердца переполняет сострадание, когда они повсюду видят страшную нужду и лишения: множество голодных и нагих и тысячи тысяч нравственно искалеченных, обреченных на страшную участь, в сравнении с которой телесные страдания — это ничто. Религия Иисуса Христа одержала чудесную победу над человеческим себялюбием. Соработники Христа всегда взирают на Его самоотречение и самопожертвование, и человеческая воля растворяется в воле Божьей...
Бог желает, чтобы все Его соработники многократно испытывали на себе Его любовь и великую спасающую силу. Никогда нельзя говорить: «Я не испытываю ничего подобного», ибо Тот же Бог, Который открылся Павлу, откроется всякой душе, искренне ищущей Его. Что сказал Бог Аврааму? «Я избрал его, — сказал Бог, исследующий сердца, — для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя ходить путем
[217]
Господним, творя правду и суд; и исполнит Господь над Авраамом, что сказал о нем» (Быт. 18:19). Авраам насаждал религию в своем доме, и страх Господень делал его честным и справедливым. Благословляющий жилище праведника говорит: «Я избрал его, чтобы он заповедал дому своему». Здесь, и речи нет об измене священному долгу, нет никакого колебания между правдой и ложью. Святой Бог установил единые правила для всех — мерило человеческого характера, и всякий, кто не соответствует ему, будет признан виновным. Нужно прилежно и добросовестно постигать волю Божью; она должна стать первостепенным фактором во всех житейских делах. Законы, которым обязан подчиняться каждый человек, проистекают из безграничной любви Божьей.
Тот же Самый Бодрствующий, Который избрал Авраама, избрал также и Корнилия и послал к нему Своего ангела с вестью, поскольку Корнилий принял и внедрил в свою жизнь весь свет, данным ему Богом. Ангел сказал: «Молитвы твои и милостыни твои пришли на память пред Богом. Итак, пошли людей в Иоппию и призови Симона, называемого Петром». Затем были даны особые указания: «Он гостит у некоего Симона кожевника, которого дом находится при море; он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой» (Деян. 10:4-6). Таким образом ангел Господень связал Корнилия с человеком, через которого он мог получить больший свет. Внимательно прочитай всю главу и обрати внимание на простоту взаимоотношений. Затем поразмышляй над тем, что Господь знает каждого из нас по имени, знает, где мы живем, каким духом водимы, знает каждый наш поступок. Служащие Ему ангелы проходят по церквам, отмечая нашу верность в исполнении своего долга.
Они также отмечают и наше пренебрежение долгом. Обрати внимание на историю Анании и Сапфиры. Притворившись, будто отдали все состояние Богу, они солгали Святому Духу и, вследствие своего обмана, лишились не только временной, земной, но и будущей, вечной жизни. Печально, когда кто-либо имеет дело со священными предметами и омрачает служение Богу чертами своего неосвященного характера, думая, что Бог будет мириться с их грехами. Бог желает, чтобы у людей этих был ум Христов, однако их служению мешают греховные
[218]
наклонности, и святое дело Божье оскверняется их эгоизмом. Господь знает, являются ли те, кто несет бремя ответственности, верными домостроителями, сохраняющими в любом деле безупречную честность и оставляющими этот отпечаток на всей работе, которую они выполняют...
Твое сердце опечалено, но не обманывай больше себя, полагая, что люди смогут ценить свет, дарованный им Святым Богом, если они не откроют Иисусу свои сердца. «Положись на Меня, — говорит Он, — доверься Мне. Я никогда не подведу тебя; я буду скорым Помощником твоим в бедственное время».
Мне было показано, что все, кто занимают сегодня ответственные посты в «Ревью энд Геральд», будут испытаны. Если Христос будет для них образцом, Он дарует им мудрость, знание и ведение: они будут возрастать в благодати и преуспевать на пути Христовом; их характеры сформируются по Его подобию. Если же они не устоят на пути Господнем, другой дух будет управлять их умом и суждением. Они станут строить планы без Господа, ходить своими путями и уйдут с ответственной работы. Свет был дан им, так что, если они удаляются от него и идут своей дорогой, никому не следует пытаться удержать их с помощью материальных стимулов. Они будут помехой и сетью обольщения. Настало время великого потрясения, чтобы осталось только то, что не может просеяться (Письмо 20а, 1893 г.).

г1лава

Утешение и ободрение
[220]
Введение
Елена Уайт, вестница Господня, знала цену страданиям. Ее детские надежды и устремления рассеялись после несчастного случая, происшедшего с ней в девятилетнем возрасте и едва не унесшего ее жизнь. Четыре раза она испытала радость материнства, но смерть отняла у нее двоих сыновей. Долгие годы своей жизни г-жа Уайт была вдовой. Она перенесла длительную болезнь. Ее ободряющие вести тем, кто страдает, кто смотрит в лицо смерти, людям престарелым и опечаленным, во многом основаны на личном опыте.
Никто не может объяснить тайну Провидения, но те, кто доверяется Богу во время испытаний и страданий, знают, что Бог осуществляет Свой замысел. Елена Уайт знала это, о чем свидетельствует ее дневник за 1892 год, в котором она лаконично фиксировала, как в течение десяти месяцев переносила страдания в чужой земле. Здесь описано и ее разочарование, когда она не исцелилась после молитвы с помазанием, и ее непоколебимое доверие Богу — будь то в жизни или смерти.
Личные вести, написанные сестрой Уайт при разных обстоятельствах и включенные в данный раздел для утешения тех, на чью долю выпали испытания, помогут ответить на вопрос: если Бог есть любовь, почему Его детям приходится страдать от тяжелых болезней? Почему они должны терпеть боль?
Человек, переживающий нечто подобное тому, о чем говорится на этих страницах, найдет для себя утешение и ободрение. Если же здесь и встречаются повторы, то лишь для того, чтобы утешить как можно больше людей, находящихся в разных ситуациях.
[221]

Г1лава

Слово к людям преклонного возраста
Благодатное полуденное солнце
Верный служитель Христов должен все время совершенствоваться. Полуденное солнце его жизни может быть более благодатным, чем утреннее. Оно может все увеличиваться и все ярче сиять, пока не закатится за западные холмы. Мои собратья по служению, гораздо лучше умереть от тяжелой работы в отечественной или зарубежной миссии, чем томиться от безделья. Пусть трудности не пугают вас; и ни в коем случае не довольствуйтесь инертным образом жизни без умственных упражнений и самосовершенствования. Усердно исследуйте в Слове Божьем темы, которые наставят людей несведущих и напитают Божье стадо. Накапливайте полезный материал, чтобы извлекать из сокровищницы Слова Божьего новые ценности.
Ваш духовный опыт не должен быть десяти-, двадцати- или тридцатилетним; вы обязаны иметь ежедневный, живой опыт общения с Богом, чтобы каждому дать пищу вовремя. Смотрите вперед, а не назад, чтобы вам не приходилось долго копаться в памяти, извлекая оттуда события, давно канувшие в Лету. Какую пользу сегодня ваш опыт принесет вам или другим людям? Хотя надо дорожить всем хорошим и добрым, что было у вас в прошедшие годы,
[222]
необходимо приобретать более яркие и свежие свидетельства. Не хвалитесь тем, что вы сделали в прошлом, но покажите, что вы можете сегодня. Пусть вас прославляют ваши дела, а не слова. Докажите неизбывность Божьего обетования:
«Насажденные в доме Господнем, они цветут во дворах Бога нашего; они и в старости плодовиты, сочны и свежи, чтобы возвещать, что праведен Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем» (Пс. 91:14-16). Сохраняйте свой ум и сердце молодыми путем постоянных упражнений (Ревью энд Геральд, 6 апреля 1886г.).
Нет оправдания тем, кто становится менее требовательным к себе
Я слышала, как люди, находящиеся в вере многие годы, говорили, что раньше могли спокойно переносить испытания и трудности, но теперь возраст берет свое, и им тяжело себя дисциплинировать. Что это значит? Неужели Иисус перестал быть вашим Спасителем? Значит ли это, что если вы постарели и поседели, то можете давать волю греховным наклонностям? Подумайте над этим. Вам следует прибегнуть к здравому суждению в данном вопросе, как вы делаете это в земных делах. Вы должны отречься от себя и сделать служение Богу главным делом своей жизни. Вы не имеете права позволять внешним обстоятельствам нарушать ваш духовный мир; необходим постоянный внутренний рост, постоянное развитие в духовной жизни.
Христос — это лестница, которую во сне видел Иаков. Ее основание находится на земле, а верх уходит высоко в небо; вам нужно шаг за шагом взбираться по этой лестнице, пока вы не окажетесь в вечном царстве. Нет оправдания тем, кто становится больше похож на сатану и потворствует человеческой природе. Бог установил для нас высокую планку христианского совершенствования. Наше преимущество — «утвердиться Духом Его во внутреннем человеке, верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и
[223]
высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею» (Еф. 3:16-19; Ревью энд Геральд, 1 октября 1889г.).
Подняться и назвать их блаженными
В половине третьего пополудни я выступала в полном зале (в центре Адамса, штат Нью-Йорк)... Нам было приятно встретить здесь престарелых служителей Божьих. С самого начала проповеди вести третьего ангела мы были знакомы с пастором Фредериком Уилером, которому скоро исполнится 80 лет. Вот уже сорок лет мы знакомы с пастором Уилкоксом и пастором Тейлором. Возраст сказывается на этих старых знаменосцах так же, как и на мне. Если мы будем верными до конца. Господь даст нам неувядающий венец жизни.
Престарелые знаменосцы далеко не бесполезны и не отстранены от служения. Они могут поддерживать дело Божье, подобно Иоанну, и сказать: «О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, — ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, — о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами: а наше общение — с Отцом и Сыном Его, Иисусом Христом. И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна. И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы. Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а. ходим во тьме, то мы лжем и не поступаем по истине; если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха» (1 Ин. 1:1-7).
В этих словах — дух и жизнь той вести, которую Иоанн возвещал в старости, когда ему было почти сто лет. Ветераны крепко держат свои
[224]
знамена. Они не сложат оружия, пока их руки не ослабеют. Один за другим смолкают голоса старых воинов. Их место остается свободным. Мы их больше не видим, но они и после смерти обращаются к нам, ибо дела их идут вслед за ними. Давайте очень бережно обращаться с немногими оставшимися престарелыми пилигримами и высоко ценить их за проделанную работу. По мере того как их силы истощаются и ослабевают, их слова, их опыт приобретают особую ценность. Дорожите их словами как бесценным свидетельством. Пусть молодые люди и новые работники не сбрасывают со счетов людей, убеленных сединами, и не проявляют к ним даже малейшего равнодушия, но пусть они встанут и назовут их блаженными, дав понять тем самым, что по достоинству оценили вклад этих людей. Мы хотим, чтобы в сердцах наших верующих было больше любви к тем, кто первыми начинали проповедовать весть (Рукопись 33, 1890 г.).
Совет тем, кто состарился в служении Предостережение пастору Хаскеллу
Хотя тебе не терпится сделать все, что в твоих силах, пастор Хаскелл, помни: только по великой милости и благодати Божьей тебе даны эти годы, чтобы нести свидетельство. Не бери на себя ношу, которую могут нести те, кто моложе тебя.
Твой долг — быть внимательным к своему образу жизни, к тому, как ты используешь физические, умственные и духовные силы. Мы пережили очень многое за свою жизнь и должны сделать все возможное, чтобы сохранить силы и трудиться для Господа, пока Он позволяет каждому на своем посту помогать в Его деле.
Дело Божье нуждается в помощи престарелых работников с богатым опытом, которые видели многочисленные проявления фанатизма, боролись с ложными учениями и преодолевали всякое сопротивление нашим попыткам зажечь свет истины во тьме, обнажали вкравшиеся суеверия,
[225]
наносящие вред здравому суждению и нейтрализующие истинную весть, которая должна быть передана Остатку народа Божьего в эти последние дни во всей ее чистоте.
Многие испытанные слуги Божьи почили во Христе. Мы высоко оцениваем помощь тех, кто жив и по сей день; мы дорожим их свидетельством. Прочти первую главу Первого послания Иоанна и возблагодари Господа за то, что, несмотря на свои немощи, ты все еще можешь нести свидетельство о Нем...
Пасторы Смит и Лафборо
Можно по пальцам пересчитать оставшихся в живых пионеров адвентизма (1902). Пастор Урия Смит сотрудничал с нами с самого начала издательской деятельности. Он работал с моим мужем. Надеемся всегда видеть его имя первым в списке редакторов «Ревью энд Геральд», ибо так должно быть. Те, кто начинал работу, кто смело сражался, когда битва была особенно тяжелой, не должны быть отстранены от служения теперь. Их обязаны уважать молодые коллеги, приступившие к работе после того, как самые суровые лишения остались позади.
Я испытываю нежные чувства к пастору Смиту. Дело всей моей жизни в области издательской работы неразрывно связано с ним. Он пришел к нам молодым человеком, обладавшим прекрасными способностями, чтобы занять должность редактора. Как я радуюсь, когда читаю его статьи в «Ревью», такие превосходные, насыщенные духовными истинами. Я благодарна Богу за них. Я испытываю большую симпатию к пастору Смиту и считаю, что его имя должно всегда появляться в «Ревью» как имя главного редактора. Но вот несколько лет назад его имя оказалось на второй позиции, и меня это задело за живое. Когда же оно снова было поставлено первым, я прослезилась и сказала: «Слава Богу». Пусть имя этого верного слуги всегда будет первым, как это угодно Богу, пока рука пастора Смита еще может держать перо. А когда она ослабеет, пусть сыновья пишут под его диктовку.
Я благодарна Богу за то, что пастор Лафборо все еще может использовать свои дары и способности в деле Божьем. Он остался верным во время бурь и испытаний. Вместе с пастором Смитом, с моим мужем, с братом Батлером, который присоединился к нам позже,и с тобой, брат Хаскелл, он может сказать:
[226]
«О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, — ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, — о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами: а наше общение — с Отцом и Сыном Его, Иисусом Христом» (1 Ин. 1:1-3).
Пастор Батлер — один из самых ценных тружеников
С чувством удовлетворения и благодарности Богу мы видим, как пастор Г. И. Батлер вновь активно участвует в служении. Его седые волосы свидетельствуют о том, что на его долю досталось немало испытаний. Мы снова приветствуем его в наших рядах и считаем его одним из самых ценных наших тружеников.
Да поможет Господь братьям, несшим свидетельство с первых дней, мудро сохранять телесные, умственные и духовные силы. Господь велел мне сказать, что Он наделил тебя силой мышления и желает, чтобы ты понял законы, влияющие на здоровье, и решился строго придерживаться их. Это Божьи законы. Он желает, чтобы все пионеры оставались на своих местах и выполняли свою часть работы в деле спасения людей от морального разложения и гибели в могучем потоке зла, который ведет к ослаблению физических, умственных и духовных сил. Братья мои, Господь хочет, чтобы вы все были во всеоружии до самого конца великой борьбы. Не будьте опрометчивы, не перетруждайтесь, уделяйте время отдыху.
Воинствующая Церковь — это еще не Церковь победоносная. Господь желает, чтобы Его испытанные служители до конца своих дней отстаивали принципы воздержания. Разверните знамя воздержания. Учите людей проявлять строгую воздержанность во всем и убеждайте их повиноваться законам телесного здоровья. Твердо стойте за истину Божью. Возвысьте перед нашим народом знамя, на котором написано: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса» (Откр. 14:12)...
Уважать и ценить пионеров
Немногие из первых знаменосцев еще живы. Я очень хочу, чтобы наши братья и сестры
[227]
уважали и ценили их. Мы рекомендуем их вам как людей, перенесших тяжелые испытания. Мне велено сказать: пусть каждый верующий уважает людей, сыгравших видную роль в первые дни проповеди вести и претерпевших многие лишения и скорби. Эти люди отдали все силы служению и скоро получат свою награду...
Господь желает, чтобы Его служители, поседевшие на поприще отстаивания истины, и далее оставались верными и стойкими и свидетельствовали в пользу закона.
Испытанным служителям Божьим нельзя поручать непосильную работу. Люди, служившие своему Господу в самые тяжкие времена, терпевшие нищету, остававшиеся приверженцами истины, когда наши ряды были малочисленными, всегда должны быть в почете и уважении. Те, кто принял истину позже, обязаны прислушаться к этим словам. Бог желает, чтобы все вняли этому призыву (Письмо 47, 1902 г.).
Престарелые работники должны быть учителями и советниками
Бог призывает Своих престарелых служителей трудиться в качестве советников, подсказывать молодым людям, как правильно поступать в критических ситуациях. Ветераны должны, подобно Иоанну, нести живое свидетельство жизненных опытов. И когда эти верные труженики оканчивают свой жизненный путь, для них исполняются слова: «Блаженны мертвые, умирающие в Господе» (Откр. 14:13). В наших учебных заведениях должны найтись братья и сестры, желающие подхватить знамя и поднять его в новых местах.
Но пока престарелые знаменосцы трудятся на поле, пусть получившие благословение от их трудов заботятся о них и уважают. Не перегружайте ветеранов непосильной работой, цените их советы и наставления. Обращайтесь с ними как с отцами и матерями, долго и верно несшими бремя служения. Работники, которые в прошлом видели будущие нужды дела Божьего, поступят мудро, если не станут взваливать все тяготы труда на себя, но возложат их на плечи молодых братьев и сестер и будут обучать их, как Илия учил Елисея.
Давид воздал Богу дань хвалы и благодарения за Его Божественное руководство: «Боже! Ты
[228]
наставлял меня от юности моей» (Пс. 70:17). Люди, перенесшие полуденный зной своей жизни, должны помнить, что Тот же Господь, Который научил их в молодые годы нести весть, пригласил их на служение, сказав: «Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня» (Мф. 11:29), и дал им свет истины, — Тот же Самый Господь желает и сегодня обучить тому же нашу молодежь.
Избавление от тяжелого бремени
Братья и сестры, долгое время несшие тяжелое бремя, поступят мудро, если отойдут от работы и немного отдохнут.
Этих верных тружеников надо избавить от непосильных нагрузок. Нужно но достоинству ценить их советы и наставления. Сам Господь будет сотрудничать с ними в их стремлении научить других. Они правильно поступят, передав эстафету напряженной борьбы тем, кто моложе; в будущем работа должна выполняться сильными, молодыми людьми. Нашим делом руководит Начальник и Совершитель веры нашей. Он обязательно укрепит тех, кто полностью использует каждую возможность. Он воздвигнет мужей, которые будут вести Его сражения. Он никогда не оставит Свое дело на волю случая. Это торжественная и важная работа, и она непременно должна продвигаться вперед.
Воли Божьей нет на то, чтобы отцы-пионеры взваливали на себя тяжелую ношу, напрягая последние силы. Пусть молодые люди возьмут на себя ту ответственность, которая им по плечу, и мужественно подвизаются добрым подвигом веры. Господь лучше, чем самые мудрые из людей, какими бы заинтересованными они ни были, знает, кого избрать на Свою работу. Никто иной, как Бог насаждает Свой дух в сердцах молодых людей; побуждая их сражаться за Него против значительно превосходящих сил тьмы. Точно так же Он вдохновлял Павла из Тарса, который, используя все свои силы и умение, сражался за открытую Небом истину против отступников, мешавших ему. Рабы Божьи сегодня столкнутся с теми же трудностями, что и Павел. Некоторые из тех, кто теперь поднимает знамя истины, уже имели такой опыт, когда им, как и Павлу, не только не помогали, но больше мешали. Только такие люди могут встать на защиту истины. Если они будут и дальше учиться, Бог сможет использовать их в деле утверждения Своего Закона.
[229]
Молодые люди должны объединиться с опытными работниками
Пусть пожилые работники не считают, что должны брать на себя всю ответственность и нести все бремена. Перед нами постоянно открываются новые горизонты. Пусть молодые люди объединятся с опытными работниками, которые хорошо понимают Писание, давно живут по Слову Божьему, претворяют истину в жизнь, изо дня в день полагаясь на Христа, и ищут Господа, как делал это Даниил. Трижды в день Даниил возносил свои просьбы перед Богом. Он знал, что сильный в совете Господь есть источник мудрости и силы. Истина, как она есть в Иисусе, — обоюдоострый меч Духа — была оружием его борьбы.
Слова, дух и принципы людей, возложивших упование на Бога, служат примером для работающей с ними молодежи. Эти верные рабы Божьи должны сотрудничать с молодыми людьми, привлекая их теми же узами Христовой любви, которые притягивают их самих (Ревью энд Геральд, 20 марта 1900 г.).
Состарившиеся, но продолжающие свидетельствовать
Дорогой брат Батлер!
Я очень хочу, чтобы старые солдаты, поседевшие на служении Господу, продолжали нести ясное и отчетливое свидетельство хотя бы ради того, чтобы те, кто не так опытен в вере, поняли, что вести, данные нам Господом в прошлом, чрезвычайно важны и на нынешнем этапе мировой истории. Значение нашего прошлого опыта ни на йоту не уменьшилось. Я благодарна Господу за каждое слово, каждую фразу Священного Слова, и я бы не спешила забывать самые трудные периоды нашей истории.
Ты не должен работать сверх сил. Возможно, что в будущем нас ожидают самые разные переживания, но думаю, что и ты, и я, состарившиеся на служении Христу, исполняя Его волю, приобрели необычайно ценный опыт, представляющий интерес для всех.
Суды Божьи посетили нашу землю. Мы обязаны трудиться добросовестно и самозабвенно, вкладывая в работу всю душу, чтобы помочь другим двигаться вперед.
[230]
Давайте выдворим неприятеля за ворота. Давайте будем всегда готовы сказать слова ободрения остановившимся и изнемогшим. Мы можем быть в безопасности, только когда пребываем в общении со Христом. Пусть ничто не поколеблет твое мужество. Помогай тем, с кем ты соприкасаешься, трудиться добросовестно.
Надеюсь, что в будущем я встречу тебя на одном из наших собраний. Ты и я — самые старые из ныне живущих, кто сохранил веру. Если нам не суждено дожить до пришествия Господа, мы сложим наше оружие со святым достоинством, поскольку честно выполнили порученное нам дело. Будем делать все, что в наших силах, с верой и надеждой. Сердце мое преисполнено благодарностью Господу за то, что Он так долго сохраняет мою жизнь. Моя рука еще не дрожит, когда я пишу о священных истинах Библии. Скажи всем, что сестра Уайт, как и прежде, записывает слова наставления для нашего народа. Я заканчиваю еще одну книгу по истории Ветхого Завета.
Да благословит тебя Господь и сохранит в надежде и терпении (Письмо 130, 1910г.).
Меньше непрерывного, утомительного труда
Дорогой брат Хаскелл!
Я прошу тебя не работать сверх сил. Тебе следует избегать непрерывного, утомительного труда и чаше отдыхать. Нужно стараться отдыхать и днем, тогда твой мозг будет лучше работать, твои мысли станут яснее, а слова — более убедительными. И обязательно поддерживай постоянную связь с Богом. Прими Святого Духа для духовного просвещения и под Его водительством продолжай познавать Бога. Иди туда, куда направляет тебя Господь, и делай то, что Он велит. Уповай на Господа, и Он укрепит твои силы.
Отнюдь не требуется, чтобы ты или я находились в состоянии постоянного напряжения. Нам следует неустанно отдавать то, что Он требует от нас, и Он откроет нам Свой завет. «Тайна Господня — боящимся Его» (Пс. 24:14). Мы должны глубже постичь тайну Бога
[231]
Отца и Иисуса Христа. Мы обязаны увидеть Царя в Его славе, и тогда нам откроется покой, который еще остается для народа Божьего. Скоро мы войдем в город, Строитель и Создатель которого — Бог. Это город, о котором мы давно говорим (Письмо 78,1906 г.).
Доверяй Богу — полагайся на Него
Дорогая сестра Хаскелл!
Теперь, когда ты уже не можешь вести активную деятельность и болезни одолели тебя, все, что Бог требует от тебя, — уповать на Него. Предай Ему свою душу как верному Создателю. Будь уверена в Его милости, завет Его вечен. Блажен человек, надежда которого в Господе Боге его, хранящем истину вовек. Пусть твой разум постигнет обетования, и крепко держись за них. Если ты не можешь быстро воспроизвести в памяти многочисленные заверения, содержащиеся в драгоценных обетованиях, слушай их из уст другого человека. Какая полнота, какая любовь и уверенность звучат в этих словах из уст Самого Бога! Они провозглашают Его любовь, сострадание и заинтересованность в нас: «Господь, Господь, Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину, и преступление, и грех» (Исх. 34:6, 7).
Господь полон сострадания к страждущим. Нет грехов настолько тяжких, чтобы Он не простил их. Он милосерд, и Ему намного легче и приятнее прощать, нежели осуждать. Он благ и не выискивает в нас недостатков. Он знает, какова наша сущность, помнит, что мы — прах. В Своем безграничном сострадании и милости Он врачует все наши отступления. Он возлюбил нас, когда мы были еще грешниками, и не отнял от нас Своего света, но воссиял для нас ради Христа.
Будешь ли ты, сестра моя, всегда уповать на Иисуса, Который есть твоя праведность? Любовь Божья излилась в сердце твое Духом Святым, Который милостиво дарован тебе. Ты едина со Христом. Он даст тебе благодать, чтобы быть тебе терпеливой, доверчивой,
[232]
побеждающей беспокойство. Он согреет твое сердце Своим сладостным Духом, Он возродит твою ослабшую душу. Еще совсем недолго быть нам странниками и пришельцами в этом мире, ибо мы стремимся к лучшей, небесной отчизне. Доверься же Богу. Все бремена свои возложи на Него.
О, как часто сердце твое трогала красота Спасителя; как часто тебя очаровывал Его святой характер; как часто тебя смиряла мысль о Его страданиях! Теперь Он желает, чтобы ты всецело положилась на Него. Я напомню тебе одно место из Писания, которое утешит тебя во всякое время: «И скажешь в тот день: славлю Тебя, Господи; Ты гневался на меня, но отвратил гнев Твой и утешил меня. Вот, Бог — спасение мое: уповаю на Него и не боюсь; ибо Господь — сила моя, и пение мое — Господь; и Он был мне во спасение. И в радости будете почерпать воду из источников спасения» (Ис. 12:1-3; Письмо 146, 1891 г.).
[233]
Стойкость в скорбях
Для чего эти страдания?
(В конце 1891 года Елена Уайт, в ответ на просьбу Генеральной Конференции, отправилась в Австралию, чтобы помочь в укреплении только что начатой работы. Ее пребывание там растянулось на девять лет. Вскоре после прибытия сестру Уайт поразила длительная серьезная болезнь. В следующих высказываниях видна ее стойкость в тяжких страданиях. Обратите внимание на уроки, которые она извлекла из этого испытания. — Составители)
В каждом письме я посылаю от ста до двухсот страниц, написанных от руки, и большую их часть я написала полусидя или полулежа на подушках, которые поддерживают меня, а то и на неудобном стуле, подпирающем спину.
Когда я сижу, то чувствую сильную боль в бедре и нижней части позвоночника. Если бы в этой стране (Австралии) можно было найти такие легкие стулья, которые есть у нас в санатории, я бы с радостью купила один... Я очень устаю, когда сижу прямо и прямо держу голову. Мне надо прислонять голову к спинке стула, подкладывая подушки, и сидеть, слегка откинувшись назад. В таком положении я и нахожусь сейчас.
Но я ни в коем случае не унываю. Я чувствую постоянную поддержку. Ночью во время долгих, утомительных часов, когда о сне не могло быть и речи, я посвящала много
[234]
времени молитве; и когда каждый нерв буквально кричал от боли, когда могла бы обезуметь, если бы задумывалась о своем состоянии, мир Христов в такой мере наполнял мое сердце, что я славила и благодарила Бога. Я знаю, что Иисус любит меня, и я люблю Иисуса. Иногда я сплю три часа за ночь, иногда четыре, большей частью только два часа, и тем не менее в эти долгие австралийские ночи, в темноте, я вижу свет, льющийся вокруг меня, и наслаждаюсь общением с Богом.
Когда я впервые оказалась в столь беспомощном состоянии, то глубоко пожалела, что пересекла океан. Почему я не в Америке? Почему, заплатив такую цену, я очутилась в этой стране? Временами я зарывалась лицом в подушки и горько плакала, но я не позволяла себе подолгу находить утешение в слезах.
Я спросила себя: «Елена Уайт, что с тобой? Разве ты приехала в Австралию не потому, что считала своим долгом отправиться туда, куда направляет тебя руководство? Разве не так ты поступала всегда?» И ответила: «Да». «Почему же, в таком случае, ты чувствуешь себя покинутой и несчастной? Разве это не действие врага?» Я согласилась: «Да, именно так оно и есть — это происки сатаны!»
Тогда я вытирала слезы и говорила: «Довольно, я больше не буду смотреть на мир с плохой стороны. Останусь я в живых или нет, я предаю душу Тому, Кто умер за меня».
Я поверила в то, что Господь все устроит наилучшим образом, и в течение восьми месяцев, пока находилась в столь беспомощном состоянии, я не отчаивалась и не сомневалась. Теперь я смотрю на это дело как на часть великого Божьего плана во благо Его народу и в этой стране, и в Америке, и во благо мне. Я не могу объяснить, почему и каким образом, но я искренне верю в это. И я счастлива в своей скорби. Я могу доверять моему Небесному Отцу и никогда не усомнюсь в Его любви. Со мной рядом постоянно находится бодрствующий днем и ночью ангел-хранитель, и я буду славить Господа устами своими, ибо эта хвала исходит из благодарного сердца (Письмо 18а, 1892 г.).
[235]

Г1лава

Размышления во дни скорбей
Молитва и помазание не принесли мгновенного исцеления
21 мая 1892 года. Невыносимая, почти бессонная ночь закончилась. Вчера днем пасторы Даниельс и Тенни с женами и братья Стоктон и Смит приехали к нам домой по моей просьбе, чтобы помолиться Господу о моем исцелении. Мы молились очень серьезно и искренне, и все получили большое благословение. Мне стало легче, но я не выздоровела. Теперь я полностью выполнила указание, содержащееся в Библии, и буду ждать, когда Господь начнет действовать, веруя, что в свое время Он исцелит меня. Моя вера основана на обетовании; «Просите и получите» (Ин. 16:24).
Я верю, что Господь услышал наши молитвы. Я надеялась, что моя болезнь исчезнет в тот же миг. Моему ограниченному разуму казалось, что через это Бог был бы вновь прославлен. Я получила большое благословение во время молитвы и буду твердо держаться данного мне заверения: «Я — Искупитель твой, и Я исцелю тебя» (Рукопись 19, 1892г.).
«Я не потеряю самообладания»
23 июня 1892 года. Прошла еще одна ночь. Я спала только три часа. У меня не было такой сильной боли, как обычно, но я испытывала беспокойство и тревогу. Некоторое время я пыталась заснуть, но потом отказалась от этой затеи и обратилась в молитве к Господу. Каким ценным было для меня в тот момент обетование: «Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам» (Мф. 7:7)! Я очень искренне просила Господа даровать мне утешение и мир, которые может дать только Господь Иисус. Я хочу получить Божье благословение, чтобы не потерять самообладания, когда все ужасно болит. Я ни на мгновение не осмелюсь положиться на себя.
В тот миг, когда Петр отвел взгляд от Христа, он начал тонуть. Поняв, что находится в опасности, он поднял глаза к Иисусу и, возвысив голос, возопил: «Господи, спаси меня, погибаю» — и рука, всегда готовая спасти погибающих, была протянута к нему, и он был спасен...
В своем доме я должна каждый день стремиться к миру и обретать его...
[236]
Даже если все тело болит и нервная система расстроена, мы не вправе капризничать и жаловаться на недостаток внимания к себе. Когда мы проявляем нетерпение, то тем самым изгоняем из сердца Дух Божий и освобождаем путь сатане.
Когда мы пытаемся оправдать себялюбие, худые мысли и слова, то воспитываем душу во зле и, если будем продолжать в том же духе, выработаем в себе привычку поддаваться искушению. Тогда мы окажемся в плену у сатаны, побежденные, ослабленные, безвольные.
Если мы будем полагаться на себя, обязательно падем. Христос говорит: «Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе, так и вы, если не будете во Мне» (Ин. 15:4).
Какой плод мы должны принести? «Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание. На таковых нет закона» (Гал. 5:22, 23). Когда я размышляла об этом, то все глубже сознавала, какой же это грех — пренебрегать любовью Божьей и не пребывать в ней. Господь ничего не делает без нашего участия. Когда Христос молился: «Отче, сохрани их во имя Твое», Он не имел в виду, что мы можем ничего не делать, чтобы сохранять себя в любви и вере Божьей. Живые для Бога благодаря живому союзу со Христом мы доверяем обетованиям, постоянно укрепляясь духовно через взгляд на Христа. Что может изменить сердце или поколебать уверенность того, кто, взирая на Спасителя, преображается в Его образ? Будет ли такой человек обращать внимание на мелкие обиды? Будет ли он все время думать только о себе? Позволит ли он жизненным невзгодам лишить его внутреннего мира? Тот, в чьем сердце живет Христос, всегда всем доволен. Он не мыслит зла, ему довольно того, что Иисус знает и правильно оценивает каждую душу, за которую Он умер. Бог говорит: «Сделаю то, что люди будут дороже чистого золота, и мужи — дороже золота Офирского» (Ис. 13:12). Пусть это исцелит томление души и сделает нас внимательными и осмотрительными, готовыми прощать других, потому что Бог простил нас.
[237]
Счастье в жизни складывается из мелочей. Каждому по силам проявлять истинно христианское милосердие. Не выдающиеся способности делают нас победителями, а добросовестное исполнение повседневных обязанностей. Добрый взгляд, смиренный дух, мирный нрав, непритворная, искренняя заинтересованность в благополучии окружающих — вот что помогает христианину в жизни. Если любовь Христова наполняет сердце, она проявится и в жизни. Мы не имеем права демонстрировать непреклонное желание поступать по-своему, упрямо и эгоистично отказываться от счастья и довольства. Телесное здоровье гораздо больше зависит от здорового духа, чем многие думают.
Некто может чувствовать себя оскорбленным, поскольку не занимает достаточно высокого положения по своим способностям, и изображать из себя мученика. Такой человек несчастен, но кто виноват в этом? Одно ясно: добрый и дружелюбный нрав возвысит его больше, чем мнимая гениальность при несносном характере (Рукопись 19, 1892 г.).
Иисус знает наши боли и печали
26 июня 1892 года. Я радуюсь, встречая рассвет, поскольку ночи длинны и утомительны. Но когда я не могу уснуть, благодарность переполняет мое сердце при мысли о Том, Кто никогда не дремлет, но бодрствует вместе со мной мне во благо. Как утешительна мысль, что Иисусу ведомы людские огорчения и боль. Он ведь перенес все наши страдания. Некоторые из наших друзей не имеют представления о человеческом горе или физической боли. Они никогда не болели, поэтому не могут вполне понять, что чувствуют такие люди. Но Иисус тронут нашими немощами. Он — великий Врач-Миссионер. Он принял на Себя человеческую природу и поставил Себя во главе нового завета, чтобы примирить сострадание и правосудие (Рукопись 19, 1892г.).
«Сделай меня здоровой, плодоносящей ветвью»
29 июня 1892 года. Моя молитва после пробуждения такова: «Господи Иисусе, сохрани сегодня Твое дитя. Возьми меня под Свою охрану.
[238]
Сделай меня здоровой, плодоносящей ветвью на живой лозе». «Без Меня, — говорит Христос,—не можете делать ничего» (Ин. 15:5). Во Христе и через Христа мы можем все.
Тот, Кого любили ангелы, Кто слушал пение небесного хора, никогда во время Своего земного бытия не был безразличен к страданиям Своих детей. Он всегда был готов облегчить любое их горе. Он часто осушал их слезы, подбадривая их нежными, сочувственными словами, которые, казалось, утоляли их печали и заставляли забыть о несчастье. Дух Святой, как голубь опустившийся на Иисуса во время Его крещения, символизировал Его кроткий и мягкий нрав (Рукопись 19, 1892г.).
«Пусть с моих уст не сорвется ни одного недоброго слова»
30 июня 1892 года. Подходит к концу еще одна ужасно утомительная ночь. Хотя я по-прежнему чувствую сильную боль, я знаю, что Спаситель не оставил меня. Я молюсь Ему: «Помоги мне, Господи Иисусе, не обесчестить Тебя своими устами. Пусть с моих уст не сорвется ни одного недоброго слова» (Рукопись 19, 1892г.).
«Не буду жаловаться»
6 июля 1892 года. Я так благодарна, что могу рассказать Господу о всех своих страхах и беспокойствах. Я чувствую себя в тени Его крыл. Безбожник однажды спросил у богобоязненного юноши: «Насколько велик Бог, Которому ты служишь?» «Он так велик, — последовал ответ, — что Вселенная не может вместить Его; и так мал, что помещается в каждом освященном сердце».
О чудный Спаситель, я жажду Твоего спасения. «Как лань желает к потокам воды, так желает душа моя к Тебе, Боже!» (Пс. 41:2). Мне бы хотелось лучше представлять себе Иисуса. Я люблю размышлять о Его непорочной жизни, Его уроках. Как часто я повторяю Его слова: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас» (Мф. 11:28).
Большую часть суток мое тело болит, но я не хочу своими жалобами сделать себя недостойной называться христианкой. Я получила заверение, что этот урок страдания будет во славу Божью, что он поможет предостеречь других от чрезмерных нагрузок и
[239]
непрерывного утомительного труда, неблагоприятно сказывающихся на здоровье (Рукопись 19,1892 г.).
«Господь укрепляет меня»
7 июля 1892 года. Господь укрепляет меня Своей благодатью, чтобы я написала важные письма. Братья часто приходят ко мне за советом. Я твердо убеждена, что эти утомительные страдания пойдут во славу Божью. Я не буду роптать, ибо, когда я не сплю ночью, мне кажется, что Иисус смотрит на меня. Пятьдесят первая глава Книги пророка Исайи стала мне чрезвычайно дорога. Господь несет все наши бремена. Я читаю эту главу с уверенностью и надеждой (Рукопись 19, 1892г.).
Нет и мысли об отступлении
10 июля 1892 года. Я разбудила Эмили в пять часов, чтобы она помогла мне одеться и зажечь камин. Я благодарна Господу за то, что спала сегодня ночью лучше, чем обычно. Когда я не могу заснуть, я размышляю и молюсь. Мне не дает покоя вопрос: почему я не получаю благословения в виде полного выздоровления? Следует ли расценивать эти долгие месяцы болезни как доказательство того, что Бог не одобряет мою поездку в Австралию? Мой решительный ответ — нет, я не осмелюсь так считать. Перед отъездом из Америки я иногда думала, что Господь не требует от меня ехать в такую далекую страну в моем возрасте, когда я изнурена чрезмерной работой. Но я послушалась мнения Генеральной Конференции, ибо так я старалась поступать всегда, если не имела ясного света. Я приехала в Австралию и обнаружила, что нашим верующим здесь требовалась помощь. По прибытии сюда я много недель трудилась в обычном для себя режиме. Мне были даны слова по вопросу о личном благочестии...
Я в Австралии и верю, что нахожусь именно там, где Господь хочет меня видеть. Я и не думаю отступать из-за выпавших на мою долю страданий. Мне дано блаженное обетование, что Иисус — мой Спаситель, и я — Его дитя.
[240]
Тьма рассеивается яркими лучами Солнца праведности. Кто может понять боль, которую я терплю, как не Тот, Кто испытал на Себе все наши страдания? К кому мне обращаться, как не к Тому, Кого трогают наши немощи и Кто знает, как поддержать искушаемых в трудную минуту?
Когда я искренне молюсь о выздоровлении и мне кажется, что Господь не отвечает, я слабею духом. Тогда дорогой Спаситель напоминает мне, что Он рядом. Он говорит мне: «Неужели ты не можешь довериться Тому, Кто искупил тебя Своей Кровью? Я начертал тебя на дланях Своих». Тогда душа моя наполняется ощущением Божественного присутствия. Я забываю себя и оказываюсь в присутствии Бога (Рукопись 19, 1892г.).
Бог знает, что лучше
14 июля 1892 года. Когда меня постигло несчастье, от которого я страдаю вот уже несколько месяцев, я удивилась, что болезнь не отступила сразу же в ответ на молитву. Но в моем случае исполнилось обетование: «Довольно для тебя благодати Моей» (2 Кор. 12:9). Я в этом не сомневаюсь. Часы сильной боли становились часами молитвы, ибо я знала, к Кому обратиться со своими печалями. У меня есть прекрасная возможность укрепить свои слабые силы. Днем и ночью я стою на твердой скале Божьих обетовании.
Мое сердце стремится к Иисусу с любовью и доверием. Он знает, что для меня лучше. Мне было бы одиноко ночами, если бы я не жила обетованием: «Призови Меня в день скорби; Я избавлю тебя, и ты прославишь Меня» (Пс. 49:15; Рукопись 19, 1892г.).
Уроки, усвоенные во время месяцев страданий
Я прохожу страшное испытание болью, страданиями и беспомощностью, но при этом приобретаю бесценный опыт, который для меня дороже
[241]
золота. Когда я впервые поняла, что мне придется отказаться от планов посетить церкви в Австралии и Новой Зеландии, то серьезно усомнилась в правильности решения покинуть Америку и отправиться в эту далекую страну. Мои сомнения были велики. Во время долгих бессонных ночей я снова и снова размышляла над тем, что мы пережили после того, как вернулись в Америку из Европы. Это были непрерывные тревоги, страдания и тяжкие бремена. Затем я спросила себя: что все это значит?
Я тщательно проанализировала события последних нескольких лет и то дело, которое Господь поручил мне. Неоднократно Он оставлял меня, а затем являл Себя, и я понимала, что мне не на что жаловаться, что через всю мою жизнь, подобно золотым нитям, проходят драгоценные опыты. Господь лучше знал, что мне нужно, я чувствовала, что Он приближает меня к Себе, и я не имею права диктовать Богу, как Он должен поступить со мной. В начале моего страдания, когда я чувствовала себя беспомощной, в сердце моем не было мира. Но прошло совсем немного времени, и я поняла, что мое нынешнее состояние входит в планы Божьи. Я нашла удобное положение для своего тела, которое позволяло пользоваться моими парализованными руками — полулежа-полусидя и, хотя для меня это было весьма болезненно, начала довольно много писать. С тех пор, как я приехала в эту страну, я исписала тысячу шестьсот страниц.
«Я знаю, в Кого уверовал»
На протяжении последних девяти месяцев часто я не могла спать более двух часов, и иногда надо мной сгущалась тьма; но я молилась и, приближаясь к Богу, чувствовала отрадное утешение. На мне исполнились обетования: «Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам» (Иак. 4:8), «Если враг придет как река, дуновение Господа прогонит его» (Ис. 59:19). Свет Господень наполнил все мое естество. Иисус был так близок, и Его благодати было довольно для меня, ибо душа моя успокоилась в Боге, и я исполнилась благодарностью и хвалой к Тому, Кто любит меня и
[242]
отдал Свою жизнь за меня. «Я знаю, в Кого уверовал» (2 Тим. 1:12). «Вас постигло искушение не иное, как человеческое; и верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести» (1 Кор. 10:13). Благодаря Иисусу Христу я вышла победительницей и обрела душевный покой.
Я не знаю, с какой целью Бог посылает мне эту скорбь, но Он знает, что нам полезнее, и я предам Ему, как верному Создателю, свой дух, душу и тело. «Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день» (2 Тим. 1:12). Если бы мы воспитывали себя в большей вере, любви, терпении и в большем доверии нашему Небесному Отцу, я знаю, мы изо дня в день обретали бы все больше внутреннего мира и счастья в этой жизненной борьбе.
Господу неугодно, когда мы раздражаемся и нервничаем, не доверяя заботливым рукам Иисуса. Требуется больше спокойного упования и бодрствования. Нам кажется, что если у нас нет чувства уверенности, то мы не на правильном пути; и мы начинаем ориентироваться на какие-то особые ощущения или знамения, подходящие для данной ситуации. Но на суде Божьем будет иметь значение вера, а не чувства.
Ходить верой
Если мы в меру своих познаний повинуемся Слову, то должны ходить верой, независимо от того, ощущаем мы удовлетворение или нет. Мы бесчестим Бога, когда показываем, что не доверяем Ему после того, как Он оставил нам столь чудесные доказательства Своей великой любви, отдав Своего Единородного Сына Иисуса в жертву за нас, чтобы мы уверовали в Него, возложили на Него свое упование и без всяких оговорок и сомнений доверились Его Слову.
Постоянно взирайте на Христа, с верой вознося Ему тихие молитвы, прибегая к Его силе независимо от того, что вы чувствуете. Идите вперед, будучи уверенными, что каждая ваша молитва вознеслась к престолу Божьему и будет услышана Тем, Чьи обетования непреложны. Идите по предназначенному вам пути, воспевая Бога в
[243]
сердцах ваших, даже если вас гнетет бремя забот и печалей. Я говорю вам это, потому что все испытала на себе: свет придет, радость появится, тучи и туман рассеются. И мы перейдем из гнетущего мира тени и мрака в лучезарный мир Его Божественного присутствия.
Если бы мы искреннее выражали свою веру и больше радовались получаемым благословениям — великой милости, снисходительности и любви Божьей, то каждый день становились бы сильнее. Разве драгоценные слова Христа, Князя Божьего, дышащие уверенностью и силой, не должны оказывать на нас могучее влияние? Ведь Отец наш Небесный более готов дать Святого Духа просящим у Него, чем родители готовы осыпать благодеяниями детей своих.
Нам следует ежедневно посвящать себя Богу и верить, что Он принимает жертву и не выясняет при этом, испытываем ли мы чувства, соответствующие нашей вере. Чувства и вера так же далеки друг от друга, как восток от запада. Вера не зависит от чувств. Мы должны искренне взывать к Богу с верой, что бы мы ни чувствовали в данную минуту, а затем жить в соответствии с нашими молитвами. Слово Божье — наша уверенность и доказательство. Попросив о чем-то Бога, мы должны верить и не сомневаться. Я славлю Тебя, Боже, славлю Тебя. Твое Слово исполняется и по отношению ко мне. Ты открылся мне, и я — Твоя, я хочу исполнить волю Твою.
Бодрствуйте верно, как Авраам, чтобы вороны и иные хищные птицы не налетели на вашу жертву и приношение Богу. Нельзя говорить вслух о сомнениях, которые возникают в мыслях. Мы отгоняем от себя свет словами, воздающими славу силам тьмы. Жизнь нашего воскресшего Господа должна ежедневно проявляться в нас.
Путь, ведущий к вечности, узок и тернист
Что представляет собой наш путь к вечности? Сопряжен ли он со всеми мыслимыми удобствами? Нет, это узкий и тернистый путь, путь борьбы, испытаний, скорбей и страданий. Наш вождь Иисус Христос не
[244]
скрыл от нас, что нам предстоят сражения. Он разворачивает перед нами карту и показывает нам путь. «Подвизайтесь, — говорит Он, — войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти и не возмогут» (Лк. 13:24). «Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими» (Мф. 7:13). «В мире будете иметь скорбь» (Ин. 16:33). Апостол подхватывает слова Христа: «Многими скорбями надлежит нам войти в Царствие Божье» (Деян. 14:22). Но должны ли мы направлять мысленный взор на то, что разочаровывает?..
Собирайте все обетования
Иисус есть жизненная сила каждой добродетели, каждого обетования, каждого священнодействия, каждого благословения. Иисус есть сущность всего. Он — слава и благоухание; Он — сама жизнь. «Кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни» (Ин. 8:12). Стало быть, царский путь, проложенный для искупленных, вовсе не окутан беспросветной тьмой. Наше странствование было бы действительно тягостным и одиноким, если бы не Христос. «Не оставлю вас сиротами», — говорит Он (Ин. 14:18). Давайте же начнем собирать все записанные в Священном Писании обетования, будем повторять их днем, размышлять над ними ночью и утешаться ими.
«И скажешь в тот день: славлю Тебя, Господи; Ты гневался на меня, но отвратил гнев Твои и утешил меня. Вот, Бог — спасение мое: уповаю на Него и не боюсь; ибо Господь — сила моя, и пение мое — Господь; и Он был мне во спасение. И в радости будете почерпать воду из источников спасения, и скажете в тот день: славьте Господа, призывайте имя Его; возвещайте в народах дела Его; напоминайте, что велико имя Его; пойте Господу, ибо Он соделал великое, — да знают это по всей земле. Веселись и радуйся, жительница Сиона, ибо велик посреди тебя Святой Израилев» (Ис. 12:1-6).
Разве мы идем не по царскому пути, проложенному для искупленных Божьих
[245]
избранников? Можно ли найти лучший, более безопасный путь? Нет и еще раз нет! Давайте же претворять в жизнь данное наставление. Давайте принимать Спасителя как наше Прибежище, как щит наш, защищающий нас от стрел сатаны.
Нас будут угнетать искушения, заботы и мрак. Когда тело и Душа уже не выдерживают испытаний, Кто заключает нас в Свои вечные объятия? Кто на деле осуществляет драгоценное обетование? Кто напоминает нам слова обетовании и надежды? Чья благодать сверх меры дается тем, кто просит честно и искренне? Кто вменяет нам Свою праведность и спасает от греха? Чей свет так рассеивает мрак и туман, что над нами всходит Солнце праведности? Кто как не Иисус? Тогда любите Его, славьте Его. «Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь» (Флп. 4:4). Является ли Иисус и сегодня живым Спасителем? «Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную Бога» (Кол. 3:1). Мы воскресли со Христом. Христос — наша жизнь. Благодаря Его милости и благодатной любви мы считаемся избранными, усыновленными, прощенными и оправданными. Будем же величать Господа (Письмо 7, 1892 г.).
[246]

Г1лава

Утешение тем, кто смотрит в лицо смерти
Утешительные послания невестке, пребывающей в скорби
(Мэри Келси Уайт, жена Уильяма Уайта, невестка Елены Уайт, с юношеских лет была способной и деятельной сотрудницей издательств «Ревью энд Геральд», «Пасифик Пресс» и издательства в Базеле, Швейцария. В Европе она заразилась туберкулезом и, проболев три года, умерла в Болдере, штат Колорадо, в возрасте тридцати трех лет. В этой главе приводятся выдержки из писем, написанных ей в последний год болезни. — Составители).
Батл-Крик, Мичиган, 4 ноября 1889 года
Дорогая дочь Мэри!
Мы не перестаем молиться за тебя, мое дорогое дитя. Благость и милосердие Божье к тебе настолько ясны и очевидны для меня, что всякий раз, когда я молюсь, мне кажется, что Спаситель будто бы держит тебя на руках и ты покоишься на них. Я верю, что Господь услышал молитву за тебя и все совершит во благо тебе и во славу Своего имени. Он сказал: «Чего ни пожелаете, просите, и будет вам» (Ин. 15:7). «И все, чего ни попросите в молитве с верою, получите» (Мф. 21:22).
Я знаю, что нас ожидают бурные времена, и мы должны учиться доверять Источнику нашей силы и держаться за Него. Господь благ к уповающим на Него, и они не будут побеждены. Как подходят в твоем случае слова
[247]
пророка: «Что унываешь ты, душа моя, и что смущаешься? Уповай на Бога; ибо я буду еще славить Его, Спасителя моего и Бога моего» (Пс. 42:5).
Мэри, ищи мира в Господе! Терпеливо уповай на Него. Он будет для тебя скорым Помощником в бедах. Господь благ. Прославляй Его святое имя. Богу нравится, когда мы доверяем Ему и Его обетованиям. Только веруй, и мы увидим дела Божьи (Письмо 71, 1889г.).
Батл-Крик, Мичиган 6 декабря 1889 года
Дорогая Мэри!
Мы не забываем тебя, мое дорогое страдающее дитя! Мы искренне молимся о тебе каждый день. В молитве я ощущаю свободу. Мы не забываем братьев Олсена, Матесона и других страдальцев. Мы молимся; это все, что мы можем сделать. Затем мы со смиренным доверием оставляем тебя в руках Того, Кто любит тебя больше, чем родная мать. Прильни к Иисусу и всецело доверься Ему, ибо Он печется о тебе и не только не отнимет от тебя Своей руки, но Сам поведет тебя.
Дорогая Мэри, как отрадно будет увидеть Царя в Его бесподобной красоте и быть там, где нет боли, печали, болезни и скорби! Я так ясно чувствую, что мы будем победителями и что между Богом и твоей душой наступает единение. У меня нет сомнений в том, что Бог с тобой, и Иисус постоянно помогает тебе. О, как Он любит тебя и с какой нежностью и состраданием взирает на тебя! Не усомнись в Нем ни на мгновение. Предай Ему свое дело, веруя, что Он совершит для тебя самое лучшее с точки зрения вечных интересов...
Я серьезно молюсь за всех вас каждый день. Жив Господь, Который слышит молитвы и отвечает на них. Смотри вверх, мое дорогое дитя! Смотри ввысь, мужайся, всецело уповай на Господа, ибо Он — твой Помощник, твой Врач и Спаситель (Письмо 75, 1889г.).
[248]
Батл-Крик, Мичиган, 12 февраля 1890 года
Дорогая Мэри!
Я думаю о тебе, больной, слабой и одинокой... Мэри, у тебя есть Тот, Кто лучше всех, самый любящий и сострадательный — Солнце праведности, освещающее твой путь. Подними взор. Я чувствую, что покой в могиле не будет для меня так уж плох. Я так устала, я так унываю, когда вижу огромное себялюбие, засилье сатанинского духа и сатанинских дел. Но я смотрю на Иисуса и обретаю желанный мир только в Нем...
Я верой прикладываю тебя к груди Иисуса Христа. Он любит тебя. Я знаю, что ты не удалена от Христа, но, напротив, приближаешься к Нему, имея твердую веру и абсолютную надежду, смиренно полагаясь на Кровь и праведность Христа. Ты принимаешь спасение как дар Его благодати, веря в обетование, которое Он изрек. Взирай на Иисуса — это мое единственное утешение и надежда. Господь ведет тебя путем болезни и смирения. Он ведет тебя шаг за шагом все ниже и ниже в долину — только лишь для того, чтобы ты стала причастна смиренной жизни Иисуса и стала ближе к Нему.
Мое дорогое, любимое дитя! Есть ли хоть один шаг, который Иисус не сделал бы вместе с тобой? Был ли хоть один приступ твоего отчаяния, который Он не прочувствовал? Есть ли хоть один грех, который Он не понес бы на Себе, или чей-либо крест, который Он не взял на Себя, или скорбь, которой Он не посочувствовал? Он тронут нашими немощами. Ты познаешь сейчас, что значит участвовать в страданиях Христа. Ты — соучастница страданий Христовых. Ты смелая, отринувшая себя, и Бог знает все это, дитя мое. Он передает тебе чашу, в которой есть капля Его страданий. Он возлагает на твои плечи лишь легкий конец креста; Он окружает тенью твою душу...
Доверься Христу. Не тревожься. Не думай, что Бог забыл о Своей благости. Иисус жив и не оставит тебя. Пусть Господь будет посохом твоим, твоей опорой и защитой (Письмо 56, 1890г.).
[249]
Батл-Крик, Мичиган, 13 февраля 1890 года
Мое дорогое дитя!
Господь благословит тебя и утешит тебя, даст тебе великую отраду и мир. Он хочет, чтобы ты просто покоилась в Его руках и верила, что Он все сделает наилучшим образом...
Мужайся, непрестанно смотри вверх. Иисус — единственная надежда для всех нас. Он не покинет тебя. Обетования Божьи драгоценны. Будем твердо держаться их и не выпускать из наших рук (Письмо 57,1890 г.).
Сент-Хелена, Калифорния, 28 мая 1890 года
Дорогие дети!
Я думаю и молюсь за всех вас. О, если бы Мэри стало лучше! Как бы возрадовалось тогда мое сердце! Господь зажжет около вас Свой светильник. Он благословит, укрепит и поддержит тебя в это трудное в скорбное для тебя время. Спаситель полон сострадания, нежной заботы и любви. Настало время предать душу свою Богу как верному Создателю. Какая блаженная надежда есть у нас — надежда, укрепляющаяся по мере того, как усиливаются испытания и страдания! Теперь прояви свое доверие Тому, Кто отдал за тебя Свою жизнь.
Благодари Бога, Мэри, кратковременные страдания произведут в тебе в избытке вечную славу. Ты знаешь, в Кого уверовала, и убеждена, что Он силен сохранить залог твой на оный день. Испытания могут быть суровыми, но каждое мгновение взирай на Христа — не для того, чтобы бороться, но чтобы покоиться в Его любви. Он печется о тебе.
Мы знаем: когда испытания все больше и больше давят на нас, надежда усиливается. Лучи Солнца праведности осветят твое сердце целительной силой. Смотри поверх туч на яркий свет Солнца праведности. Благодари Бога за то, что среди штормов испытаний существует безопасный и крепкий якорь. У нас всегда есть живой, все превозмогающий Ходатай, Который отстаивает
[250]
перед Отцом наше дело. Радость вечной награды была куплена Им за невообразимо высокую цену.
Я ежедневно молюсь о том, чтобы Господь утешил, укрепил и благословил тебя. Когда мы увидим Царя во славе Его, о, какой это будет радостный день! Исполнятся многочисленные обетования Божьи! Он никогда не подведет нас, но будет скорым помощником в наших бедах (Письмо 77,1890 г.).
Батл-Крик, Мичиган, 16 нюня 1890 года
Дорогой Уилли!
Я волнуюсь за всех вас, особенно за дорогую Мэри. Я молюсь за нее днем и ночью. Я знаю. Господь хранит ее в деснице Своей. Мэри может теперь сказать со всей уверенностью; «Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день» (2 Тим. 1:12).
У меня нет сомнений или неверия в отношении Мэри. Она возлюблена Господом. «Дорога в очах Господних смерть святых Его!» (Пс. 115:6). Мэри может сказать вместе с апостолом Павлом: «Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил; а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его» (2 Тим. 4:7, 8).
Что бы мы делали без Спасителя в трудный для нас час? Ангелы окружают нас, чтобы напоить водой жизни и освежить душу в конце жизненного пути. Мы имеем залог от Того, Кто есть воскресение и жизнь, что спящих во Христе Он выведет из могил. Вострубит труба, и мертвые восстанут к жизни, чтобы больше не умирать. Для них настанет вечное утро, ибо ночи не будет в граде Божьем.
Мэри мужественно сражалась с искушениями и испытаниями; она сделала все, что могла. Она, по благодати Христа, способствовала своими словами и делами формированию христианского характера у других людей. Она умирает в вере, но дела ее живы (Письмо 78,1890 г.).
[251]
Вести сочувствия и надежды верной помощнице
(Мисс Мэриан Дэвис, ставшая сотрудницей г-жи Уайт в 1879 году и работавшая с ней в Америке, Европе и Австралии, заболела туберкулезом в 1903 году, и через год с небольшим ее жизненный путь закончился. Мисс Дэвис была очень верной, добросовестной литературной помощницей г-жи Уайт и заслужила ее любовь и уважение. В данном разделе помещены вести сочувствия, надежды и наставления, вышедшие из-под пера Елены Уайт в последние два месяца болезни мисс Дэвис. — Составители).
Мелроуз, Массачусетс, 17 августа 1904 года
Дорогая сестра Мэриан Дэвис!
Мне было бы приятно оказаться дома; правда, я еще не знаю, какие собрания мне придется посетить, но мы сделаем все, что в наших силах...
Я прошу Господа, чтобы Он укрепил тебя. Мы надеемся, что тебе стало лучше. Крепко держись за Господа, дабы твоя рука всегда была в руке Христа...
Мэриан, ты не должна унывать. Твое дело — в руках Господа, и теперь тебе нужно провести лечение и позволить врачам сделать для тебя все необходимое. У нас есть для работы новые книги, когда ты победишь болезнь. Обязательно принимай пищу — даже если это причиняет некоторую боль. Чем дольше ты будешь воздерживаться от еды, тем скорее ослабеешь. Мы можем недоумевать: почему Господь нуждается в нас? Разве наш Бог не полон сил и могущества? Неужели ты не воспользуешься Его силой? Ни одна живая душа не поможет тебе так, как Господь Иисус. Доверься Ему. Он позаботится о тебе (Письмо 378, 1904г.).
Мелроуз, Массачусетс, 24 августа 1904 года
Дорогая сестра Мэриан Дэвис!
Пусть ни одна тревожная мысль не посещает тебя. Мне жаль, что ты так больна, но сделай со своей стороны все возможное для выздоровления. Я прослежу, чтобы были оплачены все счета за твое лечение. Я плохо себя чувствую, могу ездить только
[252]
на небольшие расстояния, поэтому не осмелюсь предпринять длительное путешествие на поезде. Но помни — пока мы с тобой живы, мой дом — это твой дом...
Мэриан, почти все время, пока меня не было дома, я не получала удовольствия от еды, однако не отказывалась от пищи, ибо в противном случае ничего не смогла бы делать. Я ела, чтобы выжить, даже тогда, когда совсем не хотелось есть. Я возлагаю упование на Бога и прошу Его за тебя и за себя. Мы не должны тревожиться. Просто доверься Господу. Все, что нужно тебе и мне, — верить и доверять Тому, Кто способен спасти приходящих к Нему и уповающих на Него. «Крепко держись за руку Мою», — говорит Иисус тебе и мне. Ты можешь правильно мыслить о Христе, Спасителе нашем — твоем и моем Спасителе. Ты радовалась любой возможности делать все, что в твоих силах, для распространения Его славы, и Он введет тебя в град Божий, когда прозвучит последняя труба Божья, и все мы будем приняты с искренней радостью.
Мэриан, ты трудилась со мной, чтобы донести истину до людских душ, дабы они обрели вдохновение и творили добрые дела. Здравые слова следует ценить выше серебра и золота и всех земных благ. Ты возлюбила истину. Ты сильно огорчалась, когда сталкивалась с безразличным отношением к нашему Господу и Спасителю. Думать о том же, о чем думает Бог! К этому ты стремилась всю жизнь. Человек не сможет найти подлинного спасения вдали от истины Божьей.
«Благослови, душа моя, Господа, и вся внутренность моя — святое имя Его» (Пс. 102:1). Пожалуйста, давай будем теперь каждый день творить благодарственное служение. Разве этого не достоин Тот, Кто сохранял твою жизнь многие годы в ответ на молитву веры? В своей немощи отдай себя в Его руки и всецело уповай на Него. Будем держаться Слова Божьего как главного правила нашей жизни, небесной панацеи от всех бед. Мы с тобой пытались совместными усилиями довести до людских умов истинное учение, сочетающее в себе святость, милосердие, истину и любовь. Мы старались изложить эти истины в их простоте, чтобы люди постигли любовь, соединенную со святостью, то
[253]
есть подлинное христианство. Мы сделали все, что могли, чтобы представить христианство как венец и славу человеческой жизни здесь, в этом мире, и как необходимую подготовку для входа в град Божий, где люди будут жить в обителях, которые Господь пошел приготовить для них — Своих дорогих искупленных от земли. Будем же хвалить и славить нашего Господа.
Пожалуйста, Мэриан, не отказывайся от еды, потому что твой земной врач хочет, чтобы ты ела, и великий Врач-Миссионер хочет, чтобы ты ела. Сестра Нельсон подаст все, что ты у нее попросишь. Никто не будет так рад и доволен, как я, если твоя жизнь будет сохранена и ты продолжишь работу. Но если настало время мне и тебе заснуть во Христе, мы не должны укорачивать жизнь, отказываясь принимать пишу, необходимую для организма. Ешь, моя дорогая, независимо от того, есть у тебя аппетит или нет, и таким образом сделай со своей стороны все возможное для выздоровления. Если же Господу угодно дать тебе покой, ты, по крайней мере, будешь бороться за свою жизнь. Я ценю твои труды, Мэриан. Славь Господа за то, что Иисус, великий Врач, может исцелить тебя. С любовью (Письмо 379, 1904г.).
Колледж-Вью, Небраска, 16 сентября 1904 года
Дорогая сестра Мэриан!
Мысль о твоей болезни не покидает меня, и я огорчена тем, что ты встревожена. Если бы это было в моих силах, я бы утешила тебя. Разве Иисус, драгоценный Спаситель, не был для тебя скорым помощником в бедах? Не огорчай Святого Духа, перестань тревожиться, ведь ты сама неоднократно просила об этом других. Я молюсь, чтобы тебя утешили слова тех, кто помнит о тебе, и чтобы Господь помог тебе.
Если есть Божья воля на то, чтобы ты умерла, ты должна считать для себя величайшим преимуществом вверить всю себя — тело, душу и дух — в руки справедливого и милосердного Бога. Он и не думает осуждать тебя, как ты вообразила себе. Я хочу, чтобы ты перестала думать, будто Господь не любит тебя. Безоговорочно доверься тому, что Он предусмотрел по Своей милости. Он ждет, когда ты откликнешься на Его приглашение... Тебе не следует думать, что ты сделала
[254]
нечто такое, из-за чего Бог обращается с тобой сурово. Я лучше знаю. Просто веруй в Его любовь и верь Ему на слово... Наш ум не имеет права поддаваться сомнению или недоверию. Мысли о Божьем величии не должны подрывать в нас веру. Да поможет нам Господь смирить себя в кротости. Христос снял с Себя царскую одежду и венец, чтобы связать Себя с человечеством и доказать, что люди могут быть совершенными. Облеченный в одежды милосердия, Он прожил в нашем мире совершенную жизнь, оставив нам доказательства Своей любви. Он сделал то, что должно исключить всякое неверие в Него. По воле Отца Он покинул небесные чертоги, чтобы принять на Себя человеческую природу. Его жизнь являет пример того, чем может быть наша жизнь. Чтобы сознание Божественного величия не поколебало нашу веру в любовь Божью, Христос стал мужем скорбей, изведавшим человеческие страдания. Человеческое же сердце, посвященное Ему, станет священной арфой, издающей святые звуки (Письмо 365, 1904 г.).
Колледж-Вью, Небраска, 26 сентября 1904 года
Дорогая сестра Мэриан!
Мы молимся о том, чтобы Господь даровал нам возможность встретиться хотя бы еще раз; но, возможно, ты не умрешь, а будешь жить долго...
Взирай на Христа, уповай на Него независимо от того, продлится твоя жизнь или нет. Он — твой Искупитель. Он — наш Жизнедатель. Если ты успокоишься во Христе, Он поднимет тебя из могилы в славное бессмертие. Пусть дарует Он тебе отныне мир и утешение, надежду и радость.
Всецело доверься Иисусу. Он никогда не оставит и не забудет тебя. Он говорит: «Я начертал тебя на дланях Моих». Мэриан, если ты уйдешь из жизни раньше меня, мы вновь встретимся в вечности. Мы увидим, как видят нас, и познаем, как мы познаны. Просто позволь миру Христову наполнить твою душу. Будь верна в своем уповании, потому что Он верен Своему обетованию. Вложи свою слабую руку в Его твердую десницу и позволь Ему поддерживать тебя и укреплять, ободрять и утешать. Я теперь тоже буду готовиться к тому, чтобы оставить этот мир. О, как я хотела бы быть с тобой в эту минуту! С большой любовью (Письмо 382, 1904г.).
[255]
Послания другим людям, жизнь которых приближается к концу
Мы сочувствуем тебе, хотя находимся далеко. Не теряй надежды, но держись обетования: «Просите, и дано будет вам» (Лк. 11:9). Однако не унывай, если Тот, Кто может исцелить, Кто ведает о конце еще до начала, позволит Своему дитяти умереть, чтобы затем вновь вдохнуть в него жизнь в утро воскресения. Скажи: «Не моя, но твоя воля да будет, о Боже»... Если твоя жена не выдержит этих страданий, помни, что есть другая жизнь. Последняя труба вызволит из могил всех, кто принял Христа, веровал в Него и доверил Ему свое спасение.
Моя дорогая сестра, мы будем молиться за тебя. Ты можешь рассчитывать на наше сочувствие. Мы представим твое дело великому Врачу. Насколько я знаю, это уже было исполнено. Крепко держись за руку Того, Кто может благословить и исцелить, если увидит, что это послужит к твоему и временному, и вечному благу. А сейчас, мои брат и сестра, пока вы оба живы, используйте это драгоценное время, чтобы на вас исполнились замечательные обетования Слова Божьего по вере вашей. Я благодарна Богу за то, что вы оба смиренно ищите прощения всех грехов. Это ваше преимущество. Не будьте маловерами.
Наш дорогой Спаситель отдал Свою жизнь за грехи мира и твердо пообещал спасти всех, приходящих к Нему. «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). Вот условия обретения вечной жизни. Выполните их и не оставляйте надежды своей до самой кончины. Уповайте на Искупителя, спасающего души, вверьте Ему свои беспомощные души, и Он примет, благословит и спасет вас. Только веруйте. Примите Его всем сердцем своим и познайте следующее: Он хочет, чтобы вы стяжали венец жизни. Пусть это будет вашей самой большой и искренней просьбой. Полностью покоритесь Ему, и Он очистит вас от всякой скверны и сделает «сосудами в чести». Вы можете омыться и убедиться Кровью Агнца и, таким образом, одержать победу... Твердо стойте в вере (Письмо 45, 1905г.).
[256]
Письмо служителю, умирающему от рака
Мы не забываем тебя, мы вспоминаем о тебе в наших молитвах у семейного алтаря. Я не сплю ночами, моля Бога о тебе.
О, мне так жалко тебя! Я и далее буду молиться о том, чтобы благословение Божье покоилось на тебе. Он не оставит тебя безутешным. Этот мир не имеет большой ценности, но, мои дорогие брат и сестра, Иисус говорит: «Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам» (Мф. 7:7). Я прошу о том, чтобы это обетование исполнилось для вас...
Мой брат, однажды ночью мне казалось, будто я склоняюсь над тобой и говорю: «Еще немного боли, немного страданий — и придет покой, блаженный покой. Ты обретешь необыкновенный мир. Все люди должны быть проверены и испытаны. Все мы должны испить чашу и креститься огнем страданий. Но Христос вкусил за каждого из нас самую горькую смерть. Ему ведомо сострадание и сочувствие. Просто покойся в Его руках; Он любит тебя, и Он искупил тебя Своей вечной любовью. Будь верен до смерти и получишь венец жизни.
Все, живущие в нашем мире, отныне познают цену испытаний. Я знаю, что Бог дарует тебе благодать, что Он не оставит тебя. Воскрешай в памяти Божье обетование: "Отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними" (Откр. 14:13). Мужайся, я приехала бы к тебе, если бы могла, но мы встретимся лишь в утро воскресения»...
Я говорила слова утешения также сестре С. Я ободряла ее, и казалось, что в комнате было множество ангелов Божьих. Мужайтесь вы оба. Господь не забудет и не покинет вас (Письмо 312, 1906г.).
[257]

Г1лава

Понесшие утрату
Тяжелая утрата смиряет и смягчает сердце
На мою долю выпало немало очищающих страданий, которые оказали на меня смягчающее и смиряющее влияние, удалив из сердца вражду и наполнив его сочувствием и любовью. Моя жизнь, полная тяжелых утрат , боли и страдания, не была лишена драгоценных откровений о том, что мой Спаситель рядом. Мой взор был обращен к небу, которое сияет над нами в своей красоте; на миг я увидела вечный мир и величайшую награду. Когда все казалось мрачным, в облаках образовался просвет, и солнечные лучи, исходящие от престола славы, рассеяли тьму. Бог не желает, чтобы мы оставались во власти безысходной печали, с разбитыми, измученными сердцами. Он хочет, чтобы мы взглянули вверх, увидели радугу обетования и явили этот свет окружающим.
Благословенный Спаситель стоит около многих страдальцев, чьи глаза застилают слезы, мешающие им разглядеть Его. Он жаждет
[258]
крепко взять нас за руки, когда мы прильнем к Нему с искренней верой, умоляя Его руководить нами. Наше преимущество — радоваться в Боге. Если мы примем в своей жизни утешение и мир Христов, то будем ближе к Его великому, любвеобильному сердцу (Репью энд Геральд, 25 ноября 1884г.).
Мы снова увидим наших детей
Утешение матери, у которой умер ребенок
Когда я узнала о твоих переживаниях, связанных со смертью твоего ребенка; то, что ты склонялась в молитве, подчиняя свою волю воле Небесного Отца и всецело доверяя Ему, это тронуло мое материнское сердце. Я пережила нечто похожее.
Когда моему старшему сыну было шестнадцать лет, его поразила жестокая болезнь. Врачи признали, что жизни сына угрожает опасность, и он, позвав нас к своей постели, сказал: «Отец, мама, вам тяжело будет прощаться со старшим сыном. Если Господь посчитает нужным сохранить мою жизнь ради вас, я буду счастлив. Если для моего блага и славы Его имени моя жизнь должна теперь закончиться, я скажу: это хорошо для меня. Пойдите каждый в свою комнату и молитесь. И вы получите ответ по воле Спасителя, Которого мы любим». Сын боялся, что, если мы вместе преклоним колени, наше сочувствие укрепится, и мы станем просить о том, что Господь не считает для него наилучшим.
Мы выполнили его просьбу, и наши молитвы во всем совпадали с твоей молитвой, однако мы не получили свидетельства о том, что наш сын выздоровеет. Он умер, всецело уповая на Иисуса, нашего Спасителя. Его смерть была для нас тяжелым ударом, но и в смерти он одержал победу, потому что его жизнь была сокрыта со Христом в Боге.
Незадолго до кончины моего старшего мальчика, мой младший сын заболел смертельной болезнью. Мы молились и полагали, что Господь сохранит наше дорогое дитя; но мы закрыли его глаза и положили в гроб, чтобы он покоился в Иисусе до пришествия Жизнедателя,
[259]
Который пробудит Своих возлюбленных и дарует им славное бессмертие.
Затем мой муж, верный раб Иисуса Христа, который был рядом со мной тридцать шесть лет, покинул этот мир, и мне пришлось трудиться одной. Джеймс покоится в Иисусе, и у меня нет слез, чтобы проливать их над его могилой. Но как мне недостает его! Как я жажду услышать его советы и мудрые слова! Как я жажду услышать его молитвы о Божественном свете, руководстве и мудрости, чтобы верно планировать и осуществлять работу! Наши молитвы всегда сливались воедино.
Но Господь был моим Советником, и Он даст тебе благодать и силу перенести эту утрату.
Ты спрашиваешь меня, будет ли спасен твой малыш. Слова Христа станут ответом тебе: «Пустите детей приходить ко Мне и не возбраняйте им, ибо таковых есть Царствие Божие» (Лк. 18:16).
Помни пророчество: «Так говорит Господь: голос слышен в Раме, вопль и горькое рыдание; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться о детях своих, ибо их нет. Так говорит Господь: удержи голос твой от рыдания и глаза твои от слез, ибо есть награда за труд твой, говорит Господь, и возвратятся они из земли неприятельской. И есть надежда для будущности твоей, говорит Господь, и возвратятся сыновья твои в пределы свои» (Иер. 31:15—17).
Это обетование относится и к тебе. Ты можешь утешиться и уповать на Господа. Господь часто наставлял меня, что многие Дети должны уйти из этого мира до времени скорби. Но мы снова увидим наших детей. Мы встретимся с ними в небесных чертогах и узнаем их. Уповай на Господа и не бойся (Письмо 196, 1899г.).
Дети в утро воскресения
Строки, написанные по поводу смерти ребенка сестры-близнеца Елены Уайт
Наши самые радужные надежды часто разбиваются. Смерть уносит наших родных. Мы закрываем им глаза, подготавливаем для погребения и хороним их.
[260]
Однако надежда все же укрепляет наш дух. Мы не расстаемся навеки, но встретим своих родных, почивших во Христе. Они вернутся из вражеской страны. Грядет Жизнедатель. Мириады святых ангелов сопровождают Его на пути. Он разрывает узы смерти, разбивает оковы могилы, и драгоценные пленники выходят здоровыми, сияющими бессмертной красотой.
Когда умершие младенцы выйдут возрожденными из своих могил, их сразу же примут руки матерей. Они снова встретятся, чтобы никогда больше не расставаться. Но у многих воскресших младенцев не будет матерей в новом мире; напрасно мы надеемся услышать восторженную песнь победы из их уст. Ангелы примут младенцев-сирот и проводят их к древу жизни.
Иисус возлагает на их головы золотой венец света. И даст Бог, чтобы там была дорогая мать Евы и чтобы на счастливой материнской груди были сложены ее маленькие ручки (Наставления к молодежи, апрель 1858г.).
Слова родителям, потерявшим детей на море
Я много думала о тебе...
Священное Писание прекрасно утешает страдальцев и удрученных, больных и опечаленных. Я как будто бы вижу, как Иисус говорит вам, отец и мать Д.: «Твердо положитесь на Меня. Я поддержу вас. Моя рука никогда не отпустит вас. Она будет крепкой опорой для вас в трудностях и бедах. Только доверьтесь Мне — и будете в полной безопасности, поддерживаемые сильной рукой».
О драгоценная Библия! Твои истины питают и насыщают. Мы можем размышлять над обетованиями и радоваться. Это бесценные высказывания Вечного Бога. Его голос обращается к нам со страниц Его Слова, и я надеюсь, что вы сохраните мужество, внимая Ему.
Возможно, вы не в силах объяснить постигшее вас горе. Все будет оставаться непроницаемой тайной,
[261]
пока море не отдаст умерших. Но да не печалится сердце ваше, ибо они теперь — Божья собственность, и Он поступит с ними, как пожелает. Мы знаем только, что Его любовь сильнее нашей, и Иисус так возлюбил детей, что отдал Свою жизнь ради их искупления; пусть же они покоятся, и пусть сердца ваши с большей решимостью устремятся к Иисусу, Который может насытить страждущую душу и восполнить всякую нужду...
В каких бы обстоятельствах вы ни оказались, какими бы темными и таинственными ни казались пути Провидения, сколь глубокими бы ни были воды, через которые приходится переходить, и какими бы многочисленными ни были испытания и потери, которые приходится переносить, Божье заверение остается в силе: «Притом знаем, что любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу» (Рим. 8:28). «По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день» (2 Тим. 1:12; Письмо 32,1893 Г.).
Блаженны мертвые, умирающие в Господе
Утешение сестре, у которой умерла мать
Дорогая сестра!
Я прочла твое письмо, в котором ты рассказываешь о смерти матери, и могу лишь сказать: «Блаженны мертвые умирающие в Господе» (Откр. 14:13). Твоя мама долгое время была немощна и больна, ты постоянно ухаживала за ней. То, что ты больше не увидишь ее лица, сильно огорчает тебя. Если бы мы жили поближе к тебе, мы бы сказали: отвлекись, отдохни немного. Но у тебя так много обязанностей, занимающих все твое время, поэтому я бы сказала так: уповай на Господа.
Ты очень тяжело переживаешь смерть своей матери, но позволь мне сказать тебе, что я скорблю не об умерших праведниках, а о живых. Я знаю, что ты похоронила мать в твердой уверенности, что она выйдет из могилы, когда вострубит труба Божья... Я знаю, что такое хоронить родных людей. Мои отец и мать, братья и сестры, мой муж и двое моих сыновей спят в могилах. Все, что осталось у меня, это моя сестра Мэри и двое моих сыновей (Письмо 98,1903 г.).
[262]
Ожидайте счастливого воссоединения семей
Утешение в связи с потерей жены
Дорогой брат!
До нас дошло известие о смерти твоей жены, но нам не сообщили, от какой болезни она умерла.
Мы сочувствуем тебе и молимся, чтобы Господь утешил тебя, даровал Тебе Свою благодать и чтобы ты не был поглощен чрезмерной печалью. Будем благодарить Бога за то, что наши взоры устремлены к обетованному наследию. Будем благодарить Его за то, что спасение Его близко.
Смотри на своих детей, которым твоя жена была хорошей матерью, радуйся, что она прилагала все силы для воспитания их в учении и наставлении Господнем. Благословенный Спаситель, Который брал малых детей на руки и благословлял их, не оставит тебя и твоих детей безутешными. Теперь на тебя ложится двойная ответственность. Да вдохновит Господь сердца тех, кто будет воспитывать этих агнцев Божьих, чтобы они обращались с ними мягко, нежно, с любовью и наставляли их на правильный путь.
Дорогие малыши, сестра Уайт любит вас и будет просить Спасителя благословить вас, ибо Он любит вас как Своих малых деток.
Дорогой брат, я знаю, ты опечален, поскольку на твою долю выпало похоронить ту, что была так дорога твоему сердцу. Но Священное Писание гласит: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса. И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Откр. 14:12,13).
Мы будем молиться о тебе и твоих дорогих детях, чтобы ты с терпеливым постоянством в добром деле всегда направлял свой взор и устремления к небу. Мы будем молиться о том, чтобы ты достойно воспитал
[263]
своих малышей и вместе с ними получил венец жизни; и чтобы в горних обителях, которые в настоящее время готовятся для нас, ты, твоя жена и дети воссоединились в радостную и счастливую семью и никогда уже не расставались.
С огромной любовью и сочувствием (Письмо 143,1903г.).
Выйдут из могилы в особое воскресение
Слова утешения мужу и детям, потерявшим жену и мать
Дорогой брат!
Мне трудно найти подходящие слова. Известие о смерти твоей жены ошеломило меня. Я с трудом поверяла, но до сих пор не могу свыкнуться с этой мыслью. Бог дал мне видение в прошедшую субботу, ночью, и я расскажу тебе о нем...
Я видела, что супруга твоя находится среди запечатленных и выйдет из могилы при гласе Божьем, и станет на земле, и будет со 144000 искупленных. Я поняла, что нам не нужно горевать о ней; она будет покоиться во время скорби. Единственное, о чем мы могли бы сожалеть, так это о том, что временно будем лишены общения с ней. Я видела, что ее смерть приведет ко благу.
Я предупреждаю Ф. и остальных детей: готовьтесь встречать Иисуса. Тогда вы опять встретитесь со своей матерью, чтобы больше никогда с ней не расставаться. О дети, прислушайтесь к доброму предостережению, высказанному ею, когда еще она была с вами, и да не будут все ее молитвы, вознесенные к Богу, подобны воде, пролитой на землю! Приготовьтесь к встрече с Иисусом, и все будет хорошо. Отдайте свои сердца Богу, не успокаивайтесь ни на один день, пока не обретете твердой уверенности в том, что вы любите Иисуса.
Дорогой брат, мы молились Богу о том, чтобы Он препоясал и укрепил тебя и помог перенести эту потерю. Бог будет с тобой и поддержит тебя. Только веруй...
Не скорби, как прочие, не имеющие надежды. Могила сокроет ее лишь ненадолго. Уповай на Бога и бодрись, дорогой брат, и вскоре ты встретишься с ней. Мы не перестанем молиться о Божьих благословениях для тебя и твоей семьи. Бог будет твоим Солнцем и Щитом. Он будет рядом с тобой в печали и испытании. Стойко переноси испытание, и вместе со своей
[264]
спутницей получишь венец славы в день явления Христа. Крепко держи то, что имеешь, и вместе со своей супругой будешь увенчан славой, честью, бессмертием и вечной жизнью (Письмо 10, 1850г.).
Плакать — не грех
Утешение вдове
Дорогая сестра!
Мы соболезнуем тебе по поводу потери супруга. Я знаю, что это такое. Как много скорби в нашем мире! Как много горя, как много слез! Нельзя говорить людям, перенесшим тяжелую утрату; «Не плачьте, нельзя плакать», ибо эти слова малоутешительны для них. В плаче нет греха. Хотя тот, кто уходит от нас, долгое время мучился от боли и немощи, это не может осушить наших слез.
Наши родные умирают. Записи об их жизни в книге Божьей запечатываются. Но хотя мы со всей серьезностью относимся к смерти, все-таки к жизни мы должны относиться еще более серьезно. Каждый день нашего бытия перегружен обязанностями, которые необходимо выполнять. Наши личные интересы, наши слова и поступки отражаются на тех, с кем мы общаемся. Нам следует находить утешение в Иисусе Христе, драгоценном Спасителе. Его всегда трогало человеческое горе... Прильни к Источнику твоей силы (Письмо 103,1898 г.).
Он спит во Христе
По поводу смерти мужа и отца
Моя дорогая страждущая сестра!
Я страдаю вместе с тобой. Хотя я не надеялась еще раз встретиться с твоим мужем в этой жизни, однако опечалилась, услышав о его смерти и о том, какое тяжкое бремя свалилось на твои плечи в связи с необходимостью заботиться о семье. Мы соболезнуем тебе и будем часто молиться о тебе и твоих детях. Твой муж спит
[265]
во Христе. «И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Откр. 14:13).
Отец Небесный любит всех, кто проявляет свою веру в делах и в истине, будучи членами Тела, глава которого — Иисус Христос. Тень Христова должна покрыть тебя, и ты обретешь Его мир. Подумай о Христе. Посмотри на Него с верой, доверься Его обетованиям. Сохраняй Его доверие, и Он будет твоим прибежищем. Обопрись на Него, положись на Него. Не скорби сверх меры, но ободрись, ибо на тебя легло тяжелое бремя. Уповай на Того, Кто никогда не подведет тебя.
Я потеряла мужа и знаю на собственном опыте, сколь велика твоя скорбь. Но, взглянув на Иисуса, ты ободришься. Да пребудут на тебе каждый день благословения Господни! Моя дорогая сестра, да укрепит тебя Господь!
Уже стемнело, и я ничего не вижу, поэтому желаю тебе спокойной ночи! Ради детей будь как можно более жизнерадостной (Письмо 167, 1905г.)-
Дорогие дети!
Я должна написать вам несколько строк. Мы хотели бы войти в ваш дом и рыдать с вами, преклонив колени в молитве. Взыщете ли вы Господа и будете ли служить Ему? Вы можете стать большим благословением для своей мамы, если ничем не будете огорчать ее. Господь Иисус примет вас, если вы отдадите Ему свои сердца. Делайте все возможное, чтобы освобождать маму от лишних тягот и хлопот.
Господь обещал быть Отцом тем, кто потерял отца. Если вы отдадите Ему свои сердца. Он даст вам силу стать сынами и дочерьми Божьими. Если старшие дети по возможности облегчат материнское бремя, будут по-доброму обращаться с малышами, уча их поступать по правде и не беспокоить мать. Господь обильно благословит их.
Предайте свои сердца любящему Спасителю и делайте лишь то, что угодно Ему. Ничем не
[266]
огорчайте свою маму. Помните, что Господь любит вас и что каждый из вас может стать членом Божьей семьи. Если вы будете верны Ему здесь, на земле, то, когда Он придет на облаках небесных, вы встретитесь со своим отцом и снова станете единой семьей. С любовью (Письмо 165, 1905 г.).
Господь должен быть твоим утешением
По поводу смерти мужа
Дорогая сестра!
Мне только что передали письмо от сестры Г., в котором она сообщает о постигшей тебя утрате. Я глубоко сочувствую тебе. Если бы я могла навестить тебя, то обязательно бы сделала это...
Я скажу тебе, сестра моя, что Господу неугодно видеть тебя чрезмерно опечаленной. Он хранил твоего мужа гораздо дольше, чем я предполагала. Бог по милости Своей сохранял ему жизнь и после долгих и мучительных страданий позволил ему успокоиться в Иисусе... Твой супруг, как и мой муж, теперь ни о чем больше не беспокоятся. Они не чувствуют боли и страданий, но пребывают в тишине.
Мне жаль, сестра моя, что ты страдаешь и скорбишь. Но Иисус, драгоценный Спаситель, жив. Он живет для тебя и хочет, чтобы ты утешилась в Его любви. Не волнуйся, уповай на Господа. Помни, что даже малая птица не падает на землю без ведома Небесного Отца...
Утешайся, сестра моя, в Господе. «Итак, как Христос пострадал за нас плотию, то и вы вооружитесь тою же мыслью» (1 Петр. 4:1). Я призываю тебя: в страдании твоем пребывай в Боге. Господь будет твоим Помощником, твоей Силой, твоим Утешением. Взирай же на Него и доверься Ему. Мы должны получать утешение от Христа. Учись у Него кротости и смирению сердца. Пусть каждое твое слово свидетельствует о том, что ты признаешь благость, милость и любовь Божью. Постарайся быть утешением и благословением для всех в доме. Создавай приятную и чистую небесную атмосферу...
[267]
Открой Небу окна души и впустисвет Солнца правды. Не жалуйся, не скорби и не плачь. Старайся во всем находить хорошее. Да воцарится в душе твоей мир Божий. Тогда у тебя появятся силы переносить все страдания, и ты возрадуешься этой благодати. Славь Господа, говори о Его благости, рассказывай всем о Его силе. Создавай вокруг себя атмосферу добра.
Не бесчести Бога ропотом, но прославляй Его всем сердцем, душой и словом своим. Не впускай тень и тучи в дом свой, но славь Бога своего, Который есть свет лица твоего. Поступай так и увидишь, что все наладится.
С любовью к тебе и твоей дочери (Письмо 56, 1900 г.).
Елена Уайт в час тяжелой утраты
Когда недавно меня постигла тяжелая утрата, мне было дано видение вечности. Я была перенесена к великому белому престолу и увидела свою жизнь такой, какой она предстанет на суде Божьем. Я не могла найти ничего, чем можно было бы похвалиться, ни одной заслуги, на которую я могла бы указать.
«Недостойна, недостойна наименьших из Твоих благ, о мой Боже», — воскликнула я. Моя единственная надежда — распятый и воскресший Спаситель. Я полагаюсь на заслуги Христовой Крови. Иисус силен спасти всех, уповающих на Него.
Иногда мне бывает трудно сохранять радостное расположение духа, поскольку сердце разрывается от страданий. Но я не могу позволить, чтобы моя скорбь омрачила жизнь тех, кто общается со мной. Бремя страданий и тяжелой утраты порой становится еще более скорбным и мучительным, чем должно, ибо общепринято предаваться безудержной печали и стенаниям. С помощью Иисуса я решила преодолеть этот порок, и моя решимость выдержала суровую проверку. Смерть мужа стала для меня тяжелым ударом, а мои страдания были усугублены тем, что это произошло внезапно. Когда я увидела на его лице печать смерти, я едва вынесла это. Как мне хотелось рыдать, как хотелось всецело отдаться охватившему меня горю! Но я знала, что рыдания не спасут жизнь моего дорогого мужа, и решила, что не по-христиански предаваться такой безудержной печали. Я стала искать
[268]
помощи и утешения свыше, и на мне исполнились Божьи обетования. Рука Господня поддержала меня. Предаваться плачу, крикам и стенаниям — грех. По благодати Божьей мы можем быть спокойны и даже бодры во время тяжелого испытания.
Давайте вынесем урок мужества и твердости из последней беседы Христа со Своими апостолами. Вскоре им предстояло расстаться, ибо Спаситель вступал на обагренный кровью путь, который должен был привести Его на Голгофу. Никому не выпадало столь трудных испытаний, как те, что Ему надлежало перенести. Апостолы слышали слова Христа, в которых Он предсказывал Свои страдания и смерть, и их сердца были отягощены печалью, а умы наполнены сомнением и страхом. Однако не было слышно громких стенаний, не было безутешного горя. В эти последние торжественные и важные часы наш Спаситель говорил Своим ученикам слова утешения и заверения, а затем они все объединились в пении хвалебного гимна...
Время для молитвы и хвалы
Когда на нас наваливаются трудности и испытания, мы должны стремиться к Богу и с верой ожидать помощи от Того, Кто может спасать и избавлять. Нам необходимо просить Божьего благословения, если мы хотим получить его. Молитва — это долг и необходимость, но не пренебрегаем ли мы хвалой? Разве мы не обязаны чаще воздавать благодарение Подателю всех благ? Нам надо развивать в себе благодарность, чаще размышлять над неисчислимыми милостями Бога и превозносить и прославлять Его святое имя, даже когда мы переносим скорбь и страдания...
Велика милость и благость Божья к нам. Он никогда не покинет и не забудет тех, кто уповает на Него. Если мы будем меньше думать и говорить о выпавших на нашу долю испытаниях и больше рассуждать о милости и благости Божьей, то возвысимся над окружающим нас мраком и недоумением. Мои братья и сестры! Когда вы вступаете на путь скорби и, подобно вавилонским пленникам, должны повесить арфы свои на ивы, давайте воспоем радостную песнь. Вы можете сказать: «Как я могу петь, если передо мной открываются столь мрачные перспективы и душу мою тяготит бремя печали и тяжелых утрат?»
[269]
Но разве земные скорби лишили нас всемогущего Друга — Иисуса Христа? Разве дивная любовь Бога, отдавшего Своего дорогого Сына, не должна быть поводом для непрестанной радости? Поэтому, принося свои просьбы к престолу благодати, не забывайте также возносить и благодарственные гимны. «Кто приносит в жертву хвалу, тот чтит Меня» (Пс. 49:23). Пока жив наш Спаситель, у нас есть повод для непрестанного благодарения и хвалы (Ревью энд Геральд, 1 ноября 1881 г.).
Славное утро воскресения
Послание друзьям на острове Питкерн
Мы очень опечалились, узнав в прошлый четверг о вашей глубокой скорби. Нам больно было слышать о гибели родных и близких нашего возлюбленного брата Маккоя. Мы сочувствуем всем, кто потерял родных в результате этого несчастного случая. Мы выражаем соболезнование детям и членам семьи, которых постигла эта тяжелая утрата, но хотели бы указать вам на Иисуса как на единственную нашу надежду и утешение. Дорогая спутница скорбящего брата Маккоя и мать осиротевших детей, которых она так любила, ушла из этой жизни. Но хотя мы плачем вместе с вами, в сердцах наших мы радуемся тому, что эта дорогая мать и дочь, брат Янг, пресвитер вашей церкви, и другие собратья, которых унесла смерть, веровали во Христа и любили Его.
Пусть вас утешат слова апостола Павла: «Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды. Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним. Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы, живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших, потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с
[270]
ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем. Итак, утешайте друг друга сими словами» (1 Фес. 4:13-18).
Мы — не язычники, чтобы проводить дни и ночи в унылых причитаниях над умершими с целью пробудить в людях сочувствие. Мы не должны надевать траурную одежду и ходить со скорбными лицами, как будто наши друзья и родственники навсегда ушли от нас. Иоанн восклицает: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса. И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Откр. 14:12,13).
Как уместны слова Иоанна в случае с вашими близкими, почившими во Христе. Господь любил их, а слова, сказанные ими при жизни, и их труд любви не забудутся и станут предметом для подражания. Их чистосердечная, искренняя преданность делу Божьему являет достойный пример другим, ибо Дух Божий производил в них и хотение, и действие по Своему благоволению.
«Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас» (Рим. 8:11). О, как дороги эти слова для каждой удрученной души! Христос — наш Путеводитель и Утешитель, утешающий нас во всех наших скорбях. Когда Он дает нам пить горькое лекарство, то подносит к нашим губам также и чашу благословения. Он делает сердце покорным, наполняет его радостью, миром и верой и воодушевляет нас на то, чтобы сказать смиренно: не моя, но Твоя воля да будет, о Господи! «Господь дал, Господь и взял; да будет имя Господне благословенно!» (Иов 1:21). При наличии такой покорности воскресает надежда, и рука веры крепко держится за руку безграничной силы. «Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас» (Рим. 8:11).
[271]
Тела, посеянные в тление,восстанут в нетлении; посеянное в бесчестии восстанет во славе; посеянное в слабости восстанет в силе; посеянное физическое тело восстанет телом обновленным, духовным. Смертные тела будут оживотворены Его Духом, обитающим в вас.
Христос предъявит Свои права на тех, кто веровал во имя Его. Животворная сила Духа Божьего, пребывающего в смертном теле, сохраняет каждую верующую душу с Иисусом Христом. Верующие во Христа дороги Его сердцу, ибо жизнь их сокрыта со Христом в Боге. Жизнедатель повелит: «Воспринято и торжествуйте, поверженные в прахе: ибо роса Твоя — роса растений и земля извергнет мертвецов» (Ис. 26:19).
Жизнедатель вызовет Свое искупленное достояние в первое воскресение, а до того победного часа, когда вострубит труба и огромная армия выйдет из могил, чтобы отпраздновать вечную победу, каждый спящий святой бережно сохраняется как драгоценный камень, и Бог знает имя каждого. Силой Спасителя, которая обитала в праведниках при жизни, а также благодаря тому, что они стали причастниками Божьего естества, они воскреснут из мертвых.
Христос называл Себя Единородным от Отца, но люди замкнулись в неверии, окружили себя предрассудками и отвергли Святого и Праведного. Его обвинили в богохульстве и осудили на жестокую смерть, но Он разорвал узы могилы, победоносно воскрес из мертвых и провозгласил над разверстой гробницей Иосифа: «Я семь воскресение и жизнь» (Ин. 11:25). Ему была дана вся власть на небе и на земле, а потому праведники также выйдут из могил свободными во Христе. Они будут признаны достойными воскресения из мертвых и обладания этим миром. «Тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их» (Мф. 13:43).
Каким славным будет утро воскресения! Какая это будет чудесная сцена, когда Христос придет, чтобы стать предметом восхищения всех уверовавших! Все, принявшие со Христом Его страдания и унижения, станут соучастниками Его славы. Благодаря тому, что Христос
[272]
воскрес из мертвых, каждый верующий святой, почивший в Иисусе, выйдет из своей темницы с торжеством. Воскресший святой воскликнет: «Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?» (1 Кор. 15:55)...
Иисус Христос восторжествовал над смертью и разорвал узы могилы, и все праведники, спящие в гробах, разделят с Ним эту победу; они выйдут из своих могил, подобно тому, как это сделал Победитель...
Дорогие страдальцы, опечаленные тяжелой утратой, Бог не оставил вас на растерзание сатанинским искушениям. Да откроются ваши скорбящие сердца, чтобы принять слова утешения от Искупителя, сострадающего вам. Иисус любит вас, так что примите яркие лучи Солнца правды и утешьтесь. Благодарите Того, Кто воскрес из мертвых и всегда жив, чтобы ходатайствовать за вас. Иисус Христос — живой Спаситель. Его нет в новой гробнице Иосифа, ибо Он воскрес! Радуйтесь даже в этот день скорби и тяжелой утраты, поскольку у вас есть Спаситель, сочувствующий вашему горю. Он плакал на могиле Лазаря, потому что глубоко проникается горестями Своих детей.
Во всех жизненных столкновениях, испытаниях и неурядицах ищите совета у Бога. Стезя послушания Богу — как светило лучезарное, которое светит все ярче и ярче, восходя к зениту. Идите шаг за шагом по пути исполнения долга. Возможно, вам придется взбираться по крутизне, но идите вперед по пути смирения, веры и самоотречения, оставляя позади себя облака сомнений. Оставьте скорбь и уныние, ибо живым нужна ваша забота и любовь. Вы являетесь членами армии Господней; так будьте же храбрыми воинами Иисуса Христа. Пусть слова раскаяния, благодарности и хвалы возносятся пред Богом как приятное благоухание в Его небесном святилище.
Вас может постичь разочарование; ваша воля и ваш путь могут подвергнуться различным испытаниям, но будьте уверены, что Господь любит вас. Огонь может вспыхнуть вокруг вас не для того, чтобы вы погибли в нем, но чтобы сгорели все ваши пороки, а вы вышли из него как золото, семь раз очищенное. Помните, что
[273]
Бог даст вам песнь среди мрака ночи. Может показаться, что тьма объяла вас, но не надо смотреть на тучи. За самой темной тучен скрывается вечно сияющий свет. У Господа есть свет для каждой души. Откройте свое сердце надежде, миру и радости. Иисус говорит: «Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна» (Ин. 15:11).
Бог каждому поручает особую работу, и все могут хорошо выполнить ее. Единственное, чего мы должны опасаться, так это того, чтобы не отвести свой взор от Христа, от славы Божьей. Если нам придется сложить оружие и почить смертным сном, будем ли мы готовы дать отчет в своем уповании? Вот о чем надо подумать. Не забывайте ни на мгновение, что вы принадлежите Христу, что вы куплены бесконечно дорогой ценой, чтобы прославлять Его в духе и в теле вашем, принадлежащем Христу.
Утешайтесь
Страдальцам я бы сказала: утешайтесь надеждой на утро воскресения. Вода, которую ты пьешь, так же горька для тебя, как вода Мерры для сынов Израилевых в пустыне, но Иисус Своей любовью может сделать ее сладкой. Когда Моисей изложил перед Господом те трудности, с которыми столкнулись израильтяне. Он не предложил какого-то нового средства, но обратил их внимание на то, что было под рукой, ибо неподалеку рос куст, созданный Богом, и его надо было бросить в источник, чтобы сделать воду сладкой и чистой. Когда это было сделано, страдальцы могли в свое удовольствие пить воду, ничего не опасаясь.
У Бога есть бальзам для каждой раны. Есть бальзам в Галааде, там же есть и врач. Будешь ли ты теперь изучать Писания, как никогда раньше? Ищи мудрости у Господа в любой критической ситуации. В каждом испытании умоляй Иисуса показать тебе выход из твоих бед, только тогда откроются глаза твои, и ты увидишь целебное средство и правильно применишь обетования об исцелении, записанные в Его Слове. Таким образом, враг не сможет ввергнуть тебя
[274]
в скорбь и неверие, ибо у тебя появятся вера, надежда и мужество в Господе. Святой Дух даст тебе ясное видение, чтобы ты понял и принял все благословения, действующие как противоядие от горя, как целебная ветвь, иссушающая каждую каплю горечи на наших губах. Каждая капля горечи смешается с любовью Христа, и, вместо того чтобы жаловаться, ты поймешь, что любовь и благодать Иисуса всецело покрывают печаль и что последняя превратилась в такую смиренную, святую радость.
Когда Генри Уайт, наш старший сын, лежал на смертном одре, он сказал: «Постель больного — драгоценное место, если рядом с ней находится Христос». Когда тебе приходится пить горькую воду скорби, обратись от скорбного к радостному и светлому. В испытании благодать может дать человеческой душе уверенность; и когда мы стоим у смертного одра и видим, как стойко христианин переносит страдания и проходит через долину смерти, то обретаем силу и мужество для дальнейшего труда и преодолеваем неудачи и не разочаровываемся, ведя души ко Христу (Письмо 65а, 1894 г.).
Лучшие утешители
Часто именно люди, перенесшие самые большие скорби, способны лучше всего утешить других и принести свет всюду, куда они идут. Они очистились и окрепли в страданиях; они не теряли уверенности в Боге, когда их постигло несчастье, но приближались к Его оберегающей любви. Они являются живым доказательством нежной заботы Бога, Который творит тьму, равно как и свет, и наказывает нас для нашего же блага. Христос — свет миру, в Нем нет тьмы. Драгоценный свет! Давайте жить в этом свете! Распрощайтесь с печалью и ропотом! Всегда радуйтесь в Господе, и еще раз говорю: радуйтесь! (Реформатор здоровья, т. 12, № 10, октябрь 1877 г.).

г1лава

Использование медицинских препаратов
[276]
Введение
Спустя некоторое время после учреждения Генеральной Конференции Церкви адвентистов седьмого дня в мае 1863 года, когда в ней насчитывалось уже 3500 членов, Елена Уайт получила видение, в котором Дух обращал внимание адвентистов на важное значение хорошего здоровья и на тесную связь между физическим самочувствием и духовной жизнью. Свет, данный Плене Уайт, затрагивал рад важных аспектов жизни, включая правильное питание, ценность свежего воздуха, использование воды, удобной и простой одежды, физических упражнений, отдыха и т. д. В этом важном откровении, полученном 6 июня 1863 года, видное место занимает свет о вреде токсичных лекарств, которые так часто прописывали врачи.
В последующие годы основополагающее видение, касающееся санитарной реформы, было дополнено многими другими видениями, более подробно раскрывавшими принципы, которыми следует руководствоваться в вопросах поддержания здоровья и ухода за больным. В них был сделан призыв открывать медицинские учреждения и показано, как адвентисты седьмого дня должны управлять такими учреждениями.
Об этом Елена Уайт писала много. Впервые она всеобъемлюще изложила данное видение в 1864 году в книге «Духовные дары» в статье, озаглавленной «Здоровье» (т. 4, с. 120-151). Затем г-жа Уайт детализировала это тридцатистраничное заявление в шести отдельных статьях под общим названием «Болезнь и ее причины». В 1865 году они были оформлены в шесть брошюр, составленных Джеймсом и Еленой Уайт и озаглавленных «Здоровье, или Как жить». Время от времени, на протяжении следующих десятилетий, разные церковные журналы публиковали статьи г-жи Уайт по вопросам здоровья. В 1890 году она в полном объеме изложила весть о здоровье в первой части книги «Христианское воздержание и библейская гигиена». В 1905 году Б. Уайт издала «Служение исцеления» — главный труд на эту тему. Она планировала широкое распространение столь важной книги и в Америке, и за океаном.
[277]
В каждой статье о здоровье г-жа Уайт обсуждала вопрос о вредных лекарствах и их использовании в лечении больных. Этой теме, занимавшей видное место в первом видении о санитарной реформе, посвящено восемь из тридцати страниц ее первой статьи, помещенной в книге «Духовные дары». Целая статья в цикле «Болезнь и ее причины» также касается вопроса о применении лекарственных средств.
Голос Елены Уайт в это время не был одинок. По обе стороны Атлантического океана находились врачи, глубоко сожалевшие по поводу отсутствия точных диагнозов и подвергавшие сомнению применение многих вредных лечебных препаратов, которые часто назначались больным. В результате методы лечения постепенно менялись, особенно в части использования лекарственных средств. Эти изменения стали особенно быстрыми и решительными во втором десятилетии XX века, когда развилось современное медицинское образование в научной и экспериментальной областях.
В своих ранних произведениях г-жа Уайт особенно резко высказывалась о современных ей врачах и о применении лекарств. Чтобы правильно оценить ее мнение, мы должны хоть что-то знать о применявшихся тогда методах лечения. Для этого надо изучить медицинскую литературу того времени и прочитать книгу Д. Робинсона «История нашей вести о здоровье» (с. 13-27).
В трудах, затрагивающих проблемы Церкви и характеризующих работу ее членов, г-жа Уайт уделяет теме здоровья и заботы о больных значительно больше места, чем любой другой отдельно взятой теме. Эти советы изложены для широкой публики на более чем двух тысячах страниц таких книг, как «Служение исцеления», «Медицинское служение», «Основы здорового питания», «Советы о здоровье», «Воздержание», а также в «Свидетельствах для Церкви». Мы отсылаем читателя к этим источникам, которые помогут ему составить более полное и гармоничное представление о вести, касающейся санитарной реформы.
Настоящий раздел состоит из четырех глав, в которых собраны высказывания, взятые из разных источников. Некоторые уже были изданы, другие — нет. Написаны они в основном для врачей и младшего персонала наших медицинских учреждений и открывают нам, как сама г-жа Уайт применяла принципы, данные ей в видении. В разных своих высказываниях по вопросу ухода за больными она указывала нам на идеал, к которому следует стремиться. В то же время она признавала, как видно из используемых ею терминов, что в
[278]
некоторых случаях и обстоятельствах необходимо и оправданно применение лекарственных средств — даже тех, которые считались вредными.
Важно заметить, что Елена Уайт заверяет нас — Христос и ангелы присутствуют в операционной, сопровождая и направляя врача-христианина, когда тот делает хирургическую операцию. Перед хирургическим вмешательством в тело больного вводится сильнодействующее и в каком-то отношении вредное анестезирующее средство, полностью отключающее его сознание и чувствительность. По окончании операции врач может назначить больному болеутоляющие средства, почти наверняка содержащие наркотические вещества, чтобы облегчить боль и не допустить послеболевого хирургического шока с возможным смертельным исходом.
Стремясь узнать волю Божью и исполнить ее, многие сегодня задают вопрос, аналогичный тому, который был задан г-же Уайт в 1893 году одним студентом, изучавшим медицину. В своем письме он спросил у нее о применении лекарств: «Читая книгу "Свидетельства для Церкви” и небольшую брошюру "Как жить”, мы видим, что Господь не одобряет использование лекарств в медицинской практике... Некоторые студенты не понимают, что подразумевается под словом "лекарства” в брошюре "Как жить”. Относится ли это только к сильнодействующим лекарственным средствам, таким, как ртуть, стрихнин, мышьяк и другим ядам, которые мы, медики, называем лекарственными препаратами, или подразумеваются более простые лекарства, такие, как калий, йод, морской лук и т. д.? Мы знаем, что наш успех будет тем больше, чем более тщательно мы станем придерживаться Божьих методов. По этой причине я и задал мой вопрос».
Первый раздел 28-й главы, следующий за вступлением, содержит ответ г-жи Уайт на поставленный вопрос.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[279]

Г1лава

Об использовании лекарств
Заявление, сделанное в ответ на вопрос о лекарствах
Определенный и почти исчерпывающий ответ на свои вопросы ты найдешь в книге «Как жить». Под лекарственными ядами подразумевается то, что ты упоминаешь. Чем проще лекарства, тем меньше их вред; но во многих случаях они используются без всякой на то надобности. Есть простые травы и корни, которые может употреблять любая семья. Врача, как и адвоката, надо вызывать в крайнем случае. Я не думаю, что смогу дать тебе список абсолютно безвредных лекарств, прописываемых и составляемых докторами. Было бы неразумно вступать в спор по этому вопросу.
Практикующие врачи совершенно искренне верят в силу своих опасных снадобий, а я решительно выступаю против того, чтобы прибегать к подобным средствам. Они никогда не вылечивают, а только лишь меняют тип расстройства на еще худший.
Многие из тех, кто выписывает лекарства, не стали бы сами их пить и давать своим детям. Если они хорошо знакомы с устройством человеческого организма, если они понимают происходящие в нем чудесные процессы, то должны знать, что мы на
[280]
редкость дивно устроены и что в живой организм человека не должна попадать даже частица этих сильнодействующих лекарств.
Когда мне открылась суть дела и я увидела печальные последствия применения сильнодействующих лекарственных средств, мне был дан свет, рекомендовавший адвентистам седьмого дня создавать свои медицинские учреждения, в которых не будет места этим губительным для здоровья изобретениям, а наши врачи будут лечить больных в соответствии с принципами гигиены. Следует набрать хорошо подготовленных медсестер и хорошо обученных врачей, которые будут учить людей «заповедь на заповедь, заповедь на заповедь, правило на правило, правило на правило, тут немного и там немного» (Ис. 28:10).
Учите людей исправлять свои привычки и навыки, помня о том, что небольшая профилактика лучше, чем дорогостоящее лечение. В реализации этой задачи наиболее эффективными средствами могут стать лекции и специальные занятия (Письмо Па, 1893 г.).
Другие пояснения
Оказывают ли лекарства губительное воздействие?Нельзя вводить в человеческий организм ничего такого, что влечет за собой печальные последствия (Медицинское служение, с. 228).
Простейшие лекарства помогают природе и не оставляют после себя вредных последствий (Письмо 82, 1897 г. — д-ру Д. X. Келлогу).
Вещества, которые отравляют кровь. В наших санаториях мы выступаем за использование простых средств исцеления. Мы не поощряем употребление сильнодействующих лекарственных средств, потому что они отравляют кровь. В лечебных учреждениях мы даем разумные наставления относительно того, как правильно питаться, пить, одеваться и как жить, чтобы сберечь свое здоровье (Основы здорового питания, с. 303 — проповедь в Лоди, Калифорния, 9 мая 1908 г.).
Не старайтесь поправить дело, отягощая организм токсичными медикаментами (Служение исцеления, с. 235).
Вредные лекарства. Каждое вредное лекарство, попадающее в желудок по предписанию врача или в результате самолечения, нарушает функции человеческого
[281]
организма, наносит ущерб всем его системам (Рукопись 3,1897 г.).
Отнимают жизненные силы. Лекарственные препараты имеют свойство отнимать и сводить на кет жизненные силы (Медицинское служение, с. 223).
Ядовитые препараты, оказывающие губительное воздействие. Рабы Божьи не должны принимать лекарства, известные своим пагубным воздействием на организм, даже если они действительно облегчают страдания. Каждый ядовитый препарат, полученный из растений или минералов, попадая в организм, оставляет страшный след, поражая печень и легкие и нарушая общий обмен веществ (Духовные дары, т. 4, с. 140).
Смертельные последствия ядовитых лекарств. Простые природные средства помогут в выздоровлении, не вызывая губительных последствий, преследующих тех, кто принимает ядовитые лекарства, — ведь они лишают больного возможности помочь самому себе. Пациенты должны помнить об этом, и в первую очередь их надо приучить употреблять простую, здоровую пищу.
Первый урок – не перегружать желудок чрезмерным разнообразием продуктов, принимаемых за один прием. Больных следует обучать всему, надо говорить с ними о том, как сохранить здоровье и избежать болезней, как, когда и какой отдых им нужен (Письмо 82, 1908 г. — врачам и управляющим в Лома-Линде).
Совет о применении лекарств
Они нужны редко — меньше пользуйтесь ими. Широко применяемое лечение лекарствами является проклятием. Учите людей обходиться без лекарств. Пользуйтесь ими все реже и реже и больше полагайтесь на простые правила гигиены: дышите чистым воздухом, пейте чистую воду, занимайтесь физическими упражнениями, правильно питайтесь, имейте чистую совесть — тогда природа придет на помощь Божьим врачам. Тем, кто упорно пьют кофе, чай и употребляют в пишу мясо, в конечном счете понадобятся лекарства. А ведь многие люди могли бы поправить здоровье без единого грамма медикаментов, если бы повиновались законам Божьей медицины. Лекарства нужны очень редко (Советы по здоровью, с. 126).
[282]
Старайтесь уменьшить их употребление. Врачи должны не увеличивать, а уменьшать количество прописываемых лекарств. Когда в Центр здоровья пришла доктор А., она забыла о своих познаниях в области гигиены и стала от любой болезни назначать небольшие дозы гомеопатических шариков. Это противоречило свету, данному Богом, и, таким образом, наш народ, наученный избегать лекарств почти а любом виде, стал получать другие наставления (Письмо 26а, 1889 г. — видному врачу, работавшему в наших медицинских учреждениях).
Нет необходимости в применении сильнодействующих лечебных препаратов. Первый долг врача — научить больных правильному образу жизни, чтобы они в будущем могли избежать заболеваний. Мы принесем людям величайшее благо, если будем просвещать всех, с кем мы соприкасаемся, относительно правил здорового образа жизни. Люди должны знать, что только соблюдение этих правил предотвратит болезни и страдания, разрушение организма и преждевременную смерть. Однако врачи, не желающие перегружать свои умственные и физические силы такого рода работой, предпочитают прописывать лекарства, применение которых нарушает равновесие в человеческом организме и создает предпосылки для возникновения гораздо более тяжелых заболеваний, чем те, которые лечат согласно их рекомендациям.
Врач, имеющий достаточно мужества и не боящийся испортить свою репутацию, всегда объяснит на основе элементарных знаний не только причины заболеваний, связанных с употреблением лекарств, но и укажет способ предотвращения этой опасности. Конечно, такой медик рискует своей карьерой, однако он будет спокойно жить сам и продлит жизнь другим людям... Если он настоящий реформатор, то будет прямо и смело говорить о вредных вкусах и привычках, о губительном чревоугодии, об излишествах в питье и одежде, об опасности переутомления в работе,
[283]
поскольку оно сказывается на характере, подрывает умственные и физические силы...
Полезные и правильные привычки, сформированные с настойчивостью и умом, устранят причины заболевания, и надобность в сильнодействующих препаратах отпадет. Многие люди шаг за шагом развивают у себя дурные вкусы, что вызывает такие расстройства в организме, какие только можно себе представить (Медицинское служение, с. 221, 222).
Как общераспространенная практика. Лечение лекарствами — как общераспространенная практика — это проклятие (Здоровая жизнь, с. 246).
Не так опасны, когда даются осмотрительно. Не выписывайте лекарств. Они, конечно, могут быть не так опасны, как обычно, если мудро применять их, однако в руках многих людей они принесут вред Божьему народу (Письмо 3, 1884 г. — работникам санатория в Сент-Хелене).
Почти полностью отвергнуть. Наши медицинские учреждения созданы для того, чтобы лечить методами соблюдения гигиены и путем полного отказа от лекарств... Люди, так мало ценящие человеческую жизнь и так безжалостно пичкающие организм больного лекарствами, дадут самый суровый отчет перед Богом... Мы не можем рассчитывать на прощение, если по невежеству своему разрушаем храм тела нашего, засоряя организм различными ядовитыми веществами, порой даже не понимая их названий. Наш долг — отвергнуть все подобные рецепты.
Мы хотим построить санаторий (в Австралии), в котором болезни будут лечиться природными средствами, а люди научатся самостоятельному лечению во время недуга. Им расскажут, как умеренно употреблять здоровую пищу, как отказаться от всех наркотиков — чая, кофе, алкоголя, табака и возбуждающих средств, а также от мяса животных (Воздержание, с. 88, 89).
В идеале — полный отказ от закупки лекарств. Когда ты поймешь физиологию в истинном смысле, твои затраты на
[284]
лекарства значительно уменьшатся, а со временем ты полностью откажешься от их закупки.
Врач, полагающийся в своей практике только на лекарства, тем самым показывает, что не понимает тонкого устройства человеческого организма. Он вводит внутрь человека ядовитые семена, которые будут давать пагубные всходы на протяжении всей последующей жизни. Я говорю тебе об этом, потому что не осмеливаюсь молчать. Христос слишком дорого заплатил за искупление человека, чтобы мы немилосердно обращались со своим телом и отравляли его лекарствами.
Много лет тому назад Господь открыл мне, что надо создавать новые медицинские учреждения, где людей будут лечить без лекарств. Человек — Божья собственность, и Господа глубоко оскорбляет то, что живая обитель разрушается, что семена смерти, посеянные в человеческий организм, вызывают неисчислимые страдания (Медицинское служение, с. 529 — ведущему врачу и его жене, 1896 г.).
Божественное присутствие в операционной
Христос в операционной. Пусть врач, прежде чем приступить к рискованной операции, попросит помощи Великого Хирурга Пусть он заверит страждущего, что Бог способен безопасно провести его через это суровое испытание, и в годину бедствий Он — надежное убежище для тех, кто доверяет Ему (Служение исцеления, с. 118).
Спаситель присутствует как в палате больного, так и в операционной, и Его сила во славу Его имени совершит великое (Рукопись 159, 1899г.).
Операция не есть отречение от веры. У нас есть прекрасная возможность использовать все средства, данные Богом, по вере нашей, а затем уповать на Бога, если мы верим Его обетованиям. Если требуется хирургическое вмешательство и врач готов выполнить операцию — это не будет означать отречение от веры. После того как больной предал свою волю в Божьи руки, он должен полностью довериться великому Врачу и приблизиться к могущественному Исцелителю. Господь почтит его веру, совершив то, что
[285]
будет содействовать прославлению Его имени. «Твердого духом ты хранишь в совершенном мире, ибо на Тебя уповает он. Уповайте на Господа вовеки, ибо Господь Бог есть твердыня вечная» (Ис. 26:3,4; Рукопись 67, 1899 г).
Иисус управлял твоими руками. Кто был рядом с тобой, когда ты выполнял эти рискованные операции? Кто помогал тебе сохранять спокойствие и самообладание в критических ситуациях, наделяя тебя живой, острой проницательностью, ясным видением, крепкими нервами и искусной точностью? Господь Иисус посылал к тебе Своего ангела, чтобы Он указывал тебе, что нужно делать. Твоя рука была в Его руке. Иисус, а не ты управлял движением твоих инструментов. Иногда ты сознавал это, и дивное спокойствие нисходило на тебя. Ты не поддавался торопливости и все же работал быстро, зная, что нельзя терять ни секунды.
Господь щедро благословлял тебя (Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 187, 188 — главному врачу санатория в Батл-Крике, 1899 г.).
Когда ты обращался к Богу перед серьезными операциями, ангелы Божьи находились рядом с тобой, и их руки были твоими Руками, выполнявшими работу с точностью, поражавшей многих наблюдателей (Письмо 73, 1899г. — тому же врачу).
Божественный страж рядом с врачом. Христос — величайший Врач – Миссионер из всех, когда-либо живших на земле. Он ни разу не терпел неудачи. Он знает, как укрепить врачей данного учреждения и руководить ими. Он стоит рядом, когда они выполняют сложные операции. Мы знаем, что это так. Он спас жизни, которые могли бы окончиться, если бы скальпель уклонился хотя бы на миллиметр. Ангелы Божьи постоянно служат тем, за кого Христос отдал Свою жизнь.
Бог наградил врачей этого учреждения умением и обеспечил их успех, потому что они служат Ему. Они знают, что их высокая квалификация — это заслуга Господа и она нисходит свыше. Наши врачи сознают, что рядом с ними постоянно находится Божественный Наблюдатель, Который дает мудрость преданным Ему врачам, помогая им делать свое дело с умом (Рукопись 28, 1901 г. — слова, обращенные к сотрудникам санатория в Сент-Хелене).
[286]

Г1лава

Применение лечебных средств
Уменьшить боль и восстановить здоровье
Используйте все средства. Использование данных Богом средств, чтобы смягчить боль и помочь природе в ее работе по восстановлению организма, не означает отречение от веры. Это вовсе не отречение от веры — сотрудничать с Богом и создавать себе условия, способствующие выздоровлению. Бог дал нам силу постигать законы жизни. Это знание доступно нам, чтобы мы могли пользоваться им. Нам следует употребить все средства для восстановления здоровья, использовать все, что только может принести пользу, действуя в согласии с законами природы (Служение исцеления, с. 231,232).
Пользуйтесь доступными средствами. Ваше представление о том, что больных вообще нельзя лечить лекарствами, ошибочна. Бог не исцеляет больного без помощи доступных человеку лечебных средств, и людям нельзя отказываться от применения таких природных лекарств, как чистый воздух и вода.
Еще во дни Христа и апостолов была распространена врачебная практика. Лука, к примеру, назван возлюбленным врачом, и он надеялся, что Господь поможет ему умело пользоваться лечебными средствами.
Когда Господь сказал Езекии, что продлит его жизнь на
[287]
пятнадцать лет, и в доказательство исполнения Своего обетования вернул солнце обратно на десять градусов, то почему Он сразу не исцелил царя Своей чудодейственной силой? Господь сначала велел Езекии приложить к нарыву пластырь из смокв, и это средство, благословенное Богом, исцелило его. Таким образом, Бог природы и сегодня велит людям пользоваться исключительно природными средствами.
Мой брат, я могла бы долго распространяться по этому поводу, но ограничусь пока несколькими примерами. (Далее следует описание двух случаев применения угля. См. главу 30.) Все это учит нас быть осторожными, чтобы не перенимать крайних взглядов и мнений. Я обязана уважать твои взгляды относительно нежелательности лечения лекарствами, но даже в этом случае ты не должен безапелляционно говорить больным, что полностью отказываешься от лекарств, пока они не поймут суть вопроса. Говоря всем и повсюду о своих убеждениях, ты часто сам ослабляешь свое влияние, ибо это никому не приносит пользы. Таким образом ты отталкиваешь людей от себя. Тебе необходимо отказаться от таких методов (Письмо 182, 1899 г.— работнику в зарубежном поле).
Божьи средства. В мире существует много методов исцеления и врачевания, но Небо может одобрить только один из них. Божьи лекарства представляют собой простые, природные средства, они не агрессивны, а потому не дают нагрузки на организм и не ослабляют его. Свежий воздух и вода, чистоплотность, правильное питание, благочестивая жизнь и твердое упование на Бога — вот лекарства, от недостатка которых умирают тысячи людей; тем не менее эти лекарства выходят из моды, потому что их умелое применение требует усилий, а это людям не по душе. Свежий воздух, физические упражнения, чистая вода, чистота и гигиена в доме доступны всем, и на них не надо тратить деньги. Медикаменты же обходятся как для кошелька, так и для организма (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 443).
Пользуйтесь простейшими средствами. Организму нужна некоторая помощь, чтобы вернуть его в нормальное состояние. Эту помощь могут оказать простейшие средства, и в первую очередь природные дары: чистый воздух и правильное дыхание; чистая вода и ее
[288]
правильное применение; обилие солнечного света во всех комнатах, если это возможно, а также умелое использование всех его преимуществ. Все это действенные средства. Больной, наученный правильно питаться и одеваться, насладится миром, покоем и здоровьем. Ничто не заставит его поднести к устам лекарства, которые, вместо того чтобы помогать человеку, парализуют защитные силы организма. Если больные добросовестно выполнят хотя бы те правила здорового образа жизни, которые им известны, то в девяти случаях из десяти они выздоровеют (Медицинское служение, с. 223,224).
Природные средства лечения
Лечение водой и простыми травами. Господь научил нас, что болезни хорошо лечить водой, если ее правильно применять. Водолечение надо проводить умело. Мы были наставлены, что при исцелении больных следует избегать медикаментов. Существуют простые травы, которыми можно лечить больных, ибо они не отравляют кровь и не представляют опасности для жизни человека в отличие от многих других медикаментозных препаратов (Рукопись 73, 1908 г.).
Лекарства, очищающие организм. Христос никогда не насаждал в человеке смертоносные семена. Это сделал сатана, когда, искушая Адама вкусить от древа познания, толкал его на непослушание Богу. Ни одного ядовитого дерева не было посажено в великом саду Господнем, но после того, как Адам и Ева согрешили, появились вредные травы. В притче о сеятеле у хозяина спросили: "Господин! не доброе ли семя сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?” Господин ответил: "Враг человек сделал это”» (Мф. 13:27,28). Лукавым посеяны все плевелы, всякая ядовитая трава. С помощью своих уникальных методов скрещивания он заполонил всю землю сорняками.
Должны ли врачи и дальше прибегать к помощи лекарств, оставляющих в организме жало смерти, уничтожающих ту жизнь, которую
[289]
Христос пришел восстановить? Лечебные средства Христа очищают организм. Но сатана искушает человека вводить внутрь то, что ослабляет весь организм, закупоривает и губит прекрасные созданные Господом органы. Лекарства, прописываемые больным, не лечат, а калечат. Они никогда не исцеляют, а, напротив, сеют в организме семена, приносящие горький урожай...
Наш Спаситель восстанавливает в человеке нравственный образ Божий. Он посеял в природе целебные средства, помогающие от разных недугов, ради того, чтобы Его последователи имели жизнь, и имели ее с избытком. Мы можем без всякого ущерба для здоровья отказаться от лекарственных смесей, которые использовали в прошлом.
Господь поместил натуральные средства против болезней в простые растения, которые можно использовать, не отрекаясь при этом от веры, поскольку, используя благословения, данные Богом в природе для нашего блага, мы сотрудничаем с Ним. Он может использовать воду, солнечный свет и травы, которые Он и взрастил для нас, и предусмотрел для лечения заболеваний, приобретенных человеком случайно либо вследствие неразборчивости или неосторожности. Мы не проявляем маловерия, если просим Бога благословить Его лечебные средства. Истинно верующие люди возблагодарят Бога за то, что Он научил их пользоваться этими драгоценными благословениями таким образом, чтобы восстановить умственные и физические силы.
Надо заботиться о своем теле и расширять свои познания о разных методах лечения, а также о том, как функционирует наш мозг, мышцы и кости. Самый большой опыт мы можем приобрести в постижении самих себя (Рукопись 65, 1899 г.).
Все должны знать, как помочь себе. Ты задаешь вопрос: «Должны ли мы в неотложных случаях вызывать мирского доктора, если врачи в санатории так загружены работой, что у них нет времени на внешние
[290]
вызовы?»... Если врачи так заняты, что им некогда обслуживать больных за пределами их учреждения, то разве не было бы разумнее всем научиться пользоваться простыми средствами, а не употреблять с риском для жизни медикаменты, под длинными названиями которых скрыты их истинные свойства? Почему надо оставаться в неведении о Божьих средствах: примочках из горячей воды, холодных и горячих компрессах? Важно ознакомиться с правилами питания во время болезни. Всем следует разбираться в том, как надо самостоятельно лечить себя. Можно пригласить медсестру, однако каждый должен хорошо знать свое тело. Все должны понимать, что надо делать в случае заболевания.
Если бы я заболела, то скорее бы вызвала адвоката, чем человека, занимающегося общей медицинской практикой*. Я бы не притронулась к микстурам, которым дают латинские названия. Я полна решимости узнавать английское название всего того, что мне предстоит выпить.
Люди, вырабатывающие у себя привычку пить лекарства, грешат против
[291]
своего разума и ставят под угрозу дальнейшую жизнь. Есть совершенно безвредные травы, которые помогут устранить многие серьезные, на первый взгляд, недуги, и если все постараются больше узнать о потребностях своего тела, болезни станут большой редкостью. Небольшая профилактика лучше, чем дорогостоящее лечение (Рукопись 86, 1897 г. — рукопись «Принципы санитарной реформы», написанная в Куранбонге, Австралия.)
Простые средства врачевания в программе санатория
Я получила множество наставлений относительно расположения санаториев. Они должны находиться в нескольких километрах от больших городов, и нужно покупать достаточно большие участки земли. На них надо выращивать фрукты и овощи, а больных необходимо воодушевлять на физический труд на свежем воздухе. Многие из тех, кто страдает легочными заболеваниями, могли бы вылечиться, если бы жили в таком климате, который позволяет находиться вне дома большую часть года. Многие умершие от туберкулеза могли бы еще жить, если бы дышали более чистым воздухом. Свежий воздух исцеляет не хуже лекарств, и при этом не вызывает вредных побочных явлений...
Было бы лучше, если бы мы с самого начала изъяли из наших санаториев лекарства и применяли бы только простые природные средства, такие, как чистая вода, чистый воздух, солнечный свет и некоторые простые травы, растущие в природе. Они были бы более действенны, чем лекарства с загадочными названиями, но составляемые на основе человеческой науки, и не наносили бы организму непоправимого ущерба.
Тысячи страдальцев могли бы поправить здоровье, если бы не ставили свою жизнь в зависимость от аптеки. Им надо бы выбросить все лекарства и питаться только простой пищей, отказаться от чая, кофе, алкоголя, приправ, раздражающих желудок и делающих его неспособным переваривать даже простую пищу без стимулирующих средств. Господь желает, чтобы Его свет светил ясно и отчетливо для всех слабых и немощных (Рукопись 115,1903 г. — рукопись о работе санаториев).

*Г-жа Уайт здесь имеет в виду лекарей, занимающихся «общей медицинской практикой» в лесах Австралии в 1897 г. Именно там она написала эти слова. Читатель должен помнить, что вплоть до второго десятилетия XX в. не существовало единых требований к обучению врачей, и большинство из них были подготовлены очень слабо. Во многих случаях это были просто фельдшеры, прошедшие краткий курс обучения в более или менее ортодоксальном медицинском училище. Самым популярным средством, назначаемым рядовым врачам, были токсичные лекарства, часто прописываемые в больших дозах. Следующие факты со всей очевидностью доказывают, что данное высказывание г-жи Уайт не следует использовать для принижения труда хорошо обученного, добросовестного врача. Напротив, следующие пункты говорят об отношении Е. Уайт к высококвалифицированным специалистам:
1. Многочисленные высказывания Е. Уайт о высоком призвании и серьезной ответственности врача.
2. Сама Е. Уайт и члены ее семьи консультировались у квалифицированных врачей, как следует из опубликованных исторических записей.
3. Она советовала своей помощнице «позволить врачам сделать для нее все, что нужно», и не отказываться от пищи, потому что «твой земной врач заставил бы тебя есть».
4. Многочисленные советы практикующим врачам, которые можно найти в книгах «Служение исцеления», «Советы о здоровье» и «Медицинское служение».
[292]

Г1лава

Как Е. Уайт использовала лечебные средства
Елена Уайт неоднократно упоминает простые средства лечения. Под этим она подразумевает чистый воздух, солнечный свет, воздержание, отдых, физические упражнения, правильное питание, пользование водой и упование на Божественную силу (см. с. 287-291, а также: Служение исцеления, с. 127). Помимо этого в частной переписке г-жа Уайт в нескольких местах упоминает некоторые простые способы лечения, которые она знала и применяла; каждое такое средство обычно упоминается лишь однажды. В своей переписке Е. Уайт говорит о тех редких, критических ситуациях, когда она вынуждена была выпить лекарства, которые никогда бы не приняла в обычных условиях.
Оценивая эти ссылки на определенные способы лечения, читатель должен помнить следующее:
1. На следующих страницах приведены важные высказывания, в которых г-жа Уайт упоминает конкретные простые способы лечения. Именно эти ее высказывания были известны на момент составления данной компиляции.
2. Чтобы напечатать эти высказывания, потребовалось совсем немного места в сравнении с более чем двумя тысячами страниц, посвященных всеобъемлющему изложению советов о здоровье, взятых из книг Е. Уайт.
3. На протяжении пятидесяти лет сестра Уайт готовила для публикации советы по здоровому образу жизни и уходу за больными. Однако интересно и важно, что ни в одном из своих трудов она не говорит о медицинском использовании трав или о других конкретных простых методах лечения, за исключением краткого упоминания о «пласте смокв», наложенном на нарыв Езекии, и еще одного места, где она вскользь упоминает о том, что лечение травами не помогло одному из ее сыновей (см.: Духовные дары, т. 2, с. 104).
[293]
Этот факт не позволяет сделать вывод, что применение трав имеет первостепенное значение в программе оздоровления, излагаемой ею с такой полнотой.
4. Г-жа Уайт нигде не пишет, обсуждая простые способы лечения, что впоследствии не будут найдены другие, более действенные способы.
Поскольку у некоторых читателей сложилось впечатление, что в произведениях г-жи Уайт использование трав не только одобряется, но и объявляется главным методом лечения болезней и что существует множество неизданного материала по этому вопросу, попечители литературного наследия сестры Уайт считают, что, напечатав весь материал, они помогут прояснить этот вопрос в сознании адвентистов седьмого дня. Таким образом, читателю не следует придавать этим высказываниям большее значение, чем это делал сам автор, предложивший в своих изданных произведениях широкой общественности общие принципы, которых необходимо придерживаться в лечении больных. Составители –
Я не могу свидетельствовать в их пользу
После того как я увидела, какой вред наносят людям лекарства, я не могу применять их и свидетельствовать в их пользу. Я должна быть верна свету, данному мне Господом.
Лечение, которое мы проводили с первых дней создания санатория, требовало серьезного труда. Нам необходимо было победить болезнь, и мы не применяли лекарственные средства, но следовали принципам гигиены. Эту работу Бог благословил, потому что человек сотрудничал с Ним в спасении жизни. Нельзя вводить в организм вредные вещества. Нести людям свет в вопросах медицины, лечить их, используя принципы гигиены, обучать альтернативным методам лечения — вот главные причины, по которым мы должны в различных местах строить наши санатории.
Мне было больно, когда многих студентов убедили поступить в государственный медицинский колледж, чтобы они научились пользоваться лекарствами. Свет, который я получила, совершенно иначе оценивает применение
[294]
лекарств, чем это делается в колледже или санатории. Мы должны быть просвещенными в этих вопросах. Замысловатые названия медикаментозных средств призваны скрыть их вредную сущность, чтобы никто не узнал, что им дают под видом лекарств (разве что кто-нибудь сумеет найти словарь и узнает смысл этих названий).
Господь дал нам простые полевые травы, лечение которыми иногда дает весьма хорошие результаты; если бы каждая семья была обучена, как использовать эти травы при различных заболеваниях, можно было бы предотвратить многие страдания, и не понадобился бы никакой врач. Эти старомодные простые настои и примочки из трав, применяемые с умом, исцелили бы многих больных, которые умерли во время лекарственной терапии.
Одним из самых благотворных целебных средств является размельченный древесный уголь, который кладется в мешочек и используется в виде припарки. Это самое действенное средство. Если окунуть его в кипящий раствор горца перечного, эффект будет еще сильнее. Я заказывала это лекарство в тех случаях, когда больные терпели сильную боль и когда они находились, по мнению врача, на пороге смерти. Тогда я предлагала древесный уголь, и пациент засыпал. Наступал переломный момент, и, как следствие, больной выздоравливал. Это простое средство я прописывала учащимся от синяков и воспалений, и оно действовало безотказно. Воспаление стихало, боль проходила, и человек быстро выздоравливал. Самое сильное воспаление глаз может быть устранено с помощью припарки из древесного угля, положенного в мешочек и смоченного горячей или холодной водой в зависимости от характера заболевания. Это оказывает чудотворное воздействие.
Я предполагаю, что ты будешь смеяться надо мной, но если бы я придумала для этого лекарства какое-нибудь замысловатое, иностранное название, которое никто кроме меня не понимал бы, оно стало бы пользоваться большим спросом... Однако простейшие средства помогают организму и не вызывают ужасных последствий (Письмо 82, 1897 г. — д-ру Д. X. Келлогу).
[295]
Когда спрашивают моего совета, я рекомендую простые средства
Существует много простых трав, которые могли бы с успехом использоваться вместо лекарств, если бы только наши медсестры знали их ценность. Много раз ко мне обращались за советом, что делать в случае какого-либо заболевания или несчастного случая. Я рекомендовала некоторые из этих простых средств, и они оказывались полезными.
Однажды ко мне пришел опечаленный врач, которого вызывали к молодой серьезно заболевшей женщине. Она заразилась лихорадкой на лагерном собрании и была доставлена в здание нашей школы неподалеку от Мельбурна, Австралия. Улучшения не наступало, и многие опасались за ее жизнь. Врач Меррит Келлог подошел ко мне и сказал: «Сестра Уайт, можешь ли ты сказать мне, что делать в этом случае? Если у нашей сестры не наступит облегчения сна, она проживет всего лишь несколько часов». Я ответила: «Пошли кого-нибудь в кузнечную мастерскую, и пусть купят размельченный уголь; сделай из него припарку и приложи ее к желудку и бокам заболевшей». Доктор поспешил выполнить мое указание. Вскоре он вернулся с известием: «Сестре стало легче уже через полчаса после того, как приложили припарки. Сейчас она впервые за несколько дней крепко заснула».
Я назначала такое же лечение для других людей, страдавших от сильной боли, и оно приносило облегчение и спасало жизнь. Моя мама говорила мне, что змеиные укусы, а также яд других рептилий и ядовитых насекомых зачастую можно нейтрализовать и обезвредить с помощью припарок из древесного угля. Когда мы трудились на земле в Авондейле, Австралия, наши рабочие часто разбивали в кровь руки и ноги, что приводило к страшным воспалениям и, как следствие, к частым вынужденным уходам с работы. Один из рабочих однажды пришел ко мне с перевязанной рукой, из-за травмы которой он не мог участвовать в крайне важном деле по очистке земли. Я сказала ему: «Пойди на то место, где ты жег сучья, принеси мне уголь от сожженного эвкалипта, размельчи его, и я перевяжу тебе руку». Так и было сделано, а уже на
[296]
следующее утро рабочий сообщил, что боль прошла. Вскоре он вновь начал трудиться.
Я пишу тебе это, чтобы ты знал, что Господь дал нам для врачевания простые средства, не ослабляющие организм до такой степени, как лекарства. Нам нужны хорошо обученные медсестры, которые бы понимали, как пользоваться простыми природными средствами для восстановления здоровья и которые могли бы научить тех, кто еще не знает этой несложной науки.
Сотворивший людей небезучастен к страдающим. Он руководил созданием наших санаториев и медицинских учебных заведений, чтобы наш» братья и сестры успешно обучались тому, как служить страждущему человечеству. Нельзя лечить больных ядовитыми лекарствами. Алкоголь или табак нельзя рекомендовать ни в коем случае, поскольку у некоторых может развиться привычка к этим порочным веществам (Письмо 90, 1908 г. — Дж. А. Бурдену и другим ответственным работникам в Лома-Линде).
Простые, безопасные средства
Есть одна важная мысль, касающаяся того, что мы можем сделать, чтобы сохранить свое здоровье, и она требует вдумчивого и тщательного рассмотрения. Мне необходимо изучить свой организм и всегда учиться тому, как наилучшим образом заботиться о теле, данном мне Богом, чтобы оставаться здоровым. Я должен питаться так, чтобы укреплять свой организм; одеваться в самую удобную одежду, не затрудняющую кровообращение; я не вправе лишать себя свежего воздуха и физических упражнений, мне надо получать достаточное количество солнечного света.
Я должен быть мудрым и верным стражем своего тела; я поступлю крайне неразумно, если вспотевшим войду в прохладную комнату; я буду неверным домоуправителем, если позволю себе сидеть на сквозняке; я поступлю неправильно, если позволю моим рукам и ногам замерзнуть, затруднив при этом кровообращение, что непременно скажется на деятельности
[297]
мозга или каких-либо органов; в сырую погоду я обязан защищать ноги; я должен в одно и то же время принимать здоровую пищу, очищающую кровь, и по возможности не переусердствовать в труде.
И, если я нарушаю законы, по которым Бог устроил мой организм, мне нужно покаяться и изменить свой образ жизни, предоставив себя в распоряжение Божьим врачам — чистому воздуху, чистой воде и целительному солнцу.
Есть много способов использования воды для облегчения страданий. Если регулярно пить перед едой примерно пол-литра чистой, горячей воды, то это не причинит никакого вреда, а скорее принесет пользу.
Чашка чая из кошачьей мяты успокоит нервы.
Чай из хмеля способствует хорошему сну.
Припарки из хмеля на желудок снимут боль.
Если у вас воспалены или болят глаза, мягкие фланелевые тряпочки, смоченные в горячей соленой воде, сразу же принесут облегчение.
Если чувствуете тяжесть в голове, опустите ноги в теплую ванну с горчицей, и это поможет.
Есть много простых средств, способствующих быстрому восстановлению здоровья. Господь ожидает, что мы будем пользоваться этими простыми рецептами. Когда человек находится в крайней нужде — это возможности для Бога проявить Свою силу. Если мы пренебрегаем тем, что доступно почти каждой семье, и просим Господа облегчить боль, но сами из-за собственной лени не пользуемся этими средствами, то таким образом пренебрегаем Божьим советом. Господь надеется, что мы будем трудиться, добывая себе пропитание. Он не предлагает нам собирать урожай, если мы не вспахали поле, не обработали почву и не ухаживали за растениями. Если человек сделал все это, тогда Бог посылает дождь, солнечный свет и облака, чтобы растения зацвели. Бог действует, когда человек сотрудничает с Ним. Тогда наступает время посева и жатвы.
По воле Божьей на пользу человеку растут травы, и если мы понимаем природу этих корней и трав и правильно пользуемся ими, нам не нужно слишком часто
[298]
обращаться к врачу. Люди, принимающие настои из корней и трав, укрепят свое здоровье. Я верю в то, что надо призывать на помощь великого Врача, когда мы используем упомянутые мной средства (Письмо 35, 1890 г. — работнику на зарубежном поле).
Совет главному врачу нового санатория
Делай все, что возможно, для всестороннего совершенствования лечебного учреждения. Пусть все помещения содержатся в наилучшем виде, чтобы ничто не производило удручающе!» впечатления на больных.
Побуждай пациентов вести здоровый образ жизни и много двигаться. Это в наибольшей степени будет способствовать их выздоровлению. Надо поставить кресла в тени деревьев, чтобы больные почаще бывали на свежем воздухе. Необходимо также устроить загороженное или застекленное помещение, в котором пациенты могли бы получать солнечную энергию в прохладную или ветреную погоду...
Свежий воздух и солнечный свет, жизнерадостная атмосфера в самом санатории и вне его, приятные слова и добрые поступки — вот лекарства, которые нужны больному. И Бог увенчает успехом все твои усилия именно этими целебными средствами исцелить пациентов, приезжающих в санаторий. Благодаря жизнерадостности и веселому духу, а также выражению сочувствия и надежды на лучшее в беседе с ними твоя душа наполнится светом и миром. И никогда не забывай, что свет Божьих благословений значит для нас все.
Обучай медсестер и больных так, чтобы они ценили эти бесплатные оздоровительные средства, предлагаемые Богом, а также получаемые из трав простейшие лекарства.
Я немного расскажу тебе о своем опыте использования древесного угля в качестве лечебного средства. Он лучше помогает от некоторых видов расстройства пищеварения, чем традиционные средства. Немного оливкового масла с небольшим количеством толченого угля очищает и исцеляет. Я нахожу это отличным средством. Измельченный уголь, полученный из эвкалиптового дерева, мы часто применяли при воспалениях...
Всегда изучай способы применения простейших средств и учи этому других. Тогда можно надеяться на благословение Господа,
[299]
которое всегда сопровождает тех, кто правильно применяет эти общедоступные средства (Письма 100, 1903 г.).
Другие опыты с древесным углем
Быстрое выздоровление. Брат заболел дизентерией в тяжелой форме. Этот человек не следовал принципам санитарной реформы, но потворствовал своему неумеренному аппетиту. Мы как раз готовились выехать из Техаса, где трудились несколько месяцев, и приготовили экипажи, чтобы вывезти этого брата с его семьей, а также нескольких других братьев, страдавших от малярийной лихорадки. Мы с мужем решили, что лучше уж пойти на эти расходы, чем позволить нескольким главам семейств умереть и оставить их жен и детей без средств к существованию.
Мы положили двух или трех больных на пружинные матрасы. Но человек, страдавший от воспаления кишечника, послал за мной и попросил зайти к нему. Мы с мужем решили, что его нельзя везти в таком состоянии, но боялись, что он расстроится. И вдруг, как озарение от Господа, мне пришла мысль взять размельченный древесный уголь, залить его водой и дать больному выпить эту воду, а также сделать компрессы с древесным углем на желудок и кишечник. Мы находились в полутора километрах от города Денисон, и сын больного отправился в кузнечную мастерскую, раздобыл древесный уголь, размельчил его, а затем сделал все так, как ему было сказано. В результате уже через полчаса наступило улучшение. Нам надо было отправляться в путь, и мы оставили эту семью. Каково же было наше удивление, когда на следующий день их экипаж нагнал нас! Больной лежал в кибитке на матрасе. Божье благословение сопровождало применение этого простого средства (Письмо 182,1899 г. — работнику в зарубежном поле. См. с. 287).
Древесный уголь и льняное семя. Нам очень нужна своя больница. В четверг сестру Сару Макентерфер попросили сделать что-нибудь для маленького,
[300]
полуторагодовалого сына брата Б. В течение нескольких дней он мучился от болезненной опухоли колена, вызванной, вероятно, укусом какого-то ядовитого насекомого. На опухоль положили измельченный древесный уголь, смешанный с льняным семенем, и эта припарка сразу же принесла облегчение. Ребенок кричал от боли всю ночь, но когда ему сделали эту процедуру, он уснул. Сегодня сестра дважды навещала малыша. Она вскрыла опухоль в двух местах, и оттуда вытекло много гноя и крови, после чего наступило облегчение. Мы благодарны Господу за то, что знаем теперь простые и доступные средства снятия боли и устранения ее причин (Рукопись 68,1899 г.).
Упоминание о других средствах
Пласт из смокв для Езекии. Когда Езекия заболел, пророк Божий принес ему весть, что он должен умереть. Царь воззвал к Господу, и Господь услышал его и пообещал, что добавит к его жизни пятнадцать лет. Одного слова Божьего, одного прикосновения Божественного перста было бы достаточно, чтобы Езекия мгновенно выздоровел. Но вместо этого ему было велено приложить пласт смокв к больному месту. Когда указание было выполнено, здоровье вернулось к Езекии. Нам следовало бы более внимательно и бережно относиться к рецепту, данному Самим Господом (Рукопись 29, 1911г.).
Ценность эвкалиптового масла. Я очень расстроилась, когда узнала, что сестра С. неважно себя чувствует. Я не могу предложить ей лучшего лекарства от кашля, чем масло эвкалипта с медом. В бокал с медом капни несколько капель масла эвкалипта, как следует перемешай и принимай всякий раз, когда начинается кашель. У меня сильно болело горло, но когда я применила это средство, все быстро прошло. Достаточно несколько раз употребить указанное лекарство, и кашель пройдет. Пользуясь моим рецептом, ты сможешь сама себя вылечить. Если исцеление не наступит мгновенно, пей лекарство снова и снова. Лучше всего делать это перед отходом ко сну (Письмо 348, 1908 г. — одному из служителей).
[301]
Я уже рассказывала тебе о том, как лечу свое горло. Я беру стакан разогретого меда, капаю в него несколько капель эвкалиптового масла и как следует все это перемешиваю. Когда начинается кашель, я пью чайную ложку смеси, и облегчение наступает почти мгновенно. Я всегда с неизменным успехом пользуюсь этим средством. Прошу тебя, применяй его, когда тебя мучает кашель. Возможно, этот рецепт кажется тебе слишком простым, и ты не сразу в него поверишь, но я испытывала его несколько лет на себе, поэтому рекомендую его.
Можешь попробовать теплые ванны для ног, добавляя в воду эвкалиптовые листья. В них содержится большая целебная сила, и если ты попробуешь этот метод, убедишься в правоте моих слов. Эвкалиптовое масло особенно благотворно и показано при кашле и болях в груди и легких. Я хочу, чтобы ты испытала на себе это простое лекарство, за которое ты ничего не заплатишь (Письмо 20,1909 г.).
Деревья с целебными свойствами. Господь дает мне свет относительно многих вещей. Он показал мне, что наши санатории, украшенные цветами и декоративными деревьями, должны возводиться на возвышенных местах и находиться в окружении земельных угодий. Тогда результаты лечения будут превосходными.
В одном месте производились работы по очистке территории под санаторий. Мне был дан свет, что благоухание, исходящее от сосны, кедра или ели, оздоравливает организм. Есть и другие виды деревьев, обладающих целебными свойствами и благотворно влияющих на здоровье. Не позволяйте безжалостно рубить эти деревья... Пусть они живут (Письмо 95, 1902 г. — служителям на юге).
«Мой напиток из трав». Нам не надо ехать в Китай за чаем или на Яву за кофе. Некоторые говорят: «Сестра Уайт употребляет чай, она держит его у себя в доме», и что якобы она когда-то ставила чай перед ними на столе. Эти люди говорят неправду, потому что я не употребляю чай и не держу его дома. Однажды, пересекая океан, я заболела, и в моем желудке не задерживалась никакая пища. Тогда я выпила немного слабо заваренного чая в качестве лекарства, но я не хочу, чтобы кто-то из вас и впредь заявлял, что «сестра Уайт употребляет чай». Если вы придете ко мне домой, я покажу вам пакетик, в котором храню травы. Я прошу кого-нибудь, чтобы мне привезли из Мичигана цветки красного клевера. Что касается кофе, то я также никогда не могла пить его, поэтому те, кто говорят, что сестра Уайт пьет кофе, ошибаются (Рукопись 3, 1888г. —проповедь в Окленде, Калифорния).
[302]
Цвет клевера — первый урожай. У меня есть просьба: не смогут ли ваши дети собрать для меня столько же клевера, как в прошлом году, а может быть, даже больше? Если они выполнят мою просьбу, то окажут мне неоценимую услугу. Я не могу этого сделать здесь — у нас не растет клевер. Лучше собрать цветы первого урожая, но если клевер созреет поздно, то лучше собрать второй урожай (Письмо 1,1872 г. — семье в Мичигане).
Чай используется как лекарство, а не как напиток. Я не употребляю чая ни зеленого, ни черного. Ни грамма чая не входило в мои уста в течение многих лет, за исключением одного случая, когда я пересекала океан, и еще один раз я пила его здесь, в Европе, как лекарство, когда меня тошнило и рвало. В таких обстоятельствах чай может облегчить страдания.
Я не употребляла чая, когда ты был у нас. Я всегда заваривала красный клевер, о чем уже говорила тебе. Я предлагала его тебе, сказав, что это хороший, простой и здоровый напиток...
Многие годы я не тратила ни одного цента на чай. Зная, как он действует, я бы не осмелилась употреблять его, за исключением тех случаев, когда меня сильно рвало, и я пила его как лекарство, а не как напиток...
Я всегда живу так, как проповедую. Я не предлагаю своим слушателям правила жизни, которые сама же нарушаю...
Я не виновна в употреблении чая, за исключением клеверного. Даже если бы я и любила вино, чай и кофе, я не пила бы эти наркотики, разрушающие организм, потому что ценю здоровье и хочу во всем быть примером для подражания. Я хочу быть образцом воздержания и добрых дел (Письмо 12, 1888г. — служителю на Западном побережье).
Кофе как лекарство. Я не выпила ни одной чашки натурального кофе за двадцать лет. Только во время болезни я выпила чашку очень крепкого кофе в качестве лекарства, разбив в него сырое яйцо (Письмо 20,1882 г. — друзьям).
[303]
Виноградный сок и яйца. Мне было открыто, что ты вредишь своему организму малокалорийным питанием... Отсутствие подходящей пищи причинило тебе такие сильные страдания. Ты ешь несытную пищу, никак не укрепляющую твои скудные физические силы. Ты не должен лишать себя здоровых и свежих продуктов... Позаботьтесь о том, чтобы приобрести яйца от здоровой птицы. Употребляйте их вареными или же сырыми. А еще лучше смешивать с неразбавленным виноградным соком. Это даст вашему организму то, в чем он нуждается... В яйцах содержатся такие элементы, которые оказывают целительное действие, нейтрализующее различные вредные вещества (Основы здорового питания, с. 203, 204 — д-ру Крессу, 1901 г.).
Одобрение прогрессивных методов лечения
Переливание крови. Есть одна процедура, спасающая жизнь, переливание крови от одного человека другому; но тебе это будет трудно сделать, может быть, даже невозможно. Я просто предлагаю этот метод (Медицинское служение, с. 286, 287 — д-ру Крессу).
Вакцинация
Прививка от оспы. Д. Робинсон, одна из секретарей г-жи Уайт, 12 июня 1931 года написала следующее об отношении г-жи Уайт к вакцинации: «Ты просишь, чтобы я коротко и ясно написала тебе, что сестра Уайт говорила о прививках и сыворотках. На этот вопрос можно ответить буквально в двух словах: в известных своих произведениях и письмах она об этом ничего не говорит. Однако тебе будет интересно узнать, что во время эпидемии оспы она сделала прививку себе и рекомендовала своим помощникам сделать то же самое. Предприняв этот шаг, сестра Уайт признала тот факт, что вакцинация либо полностью защищает организм от оспы, либо значительно облегчает течение болезни, если человек все же заболевает. Она также признала, что, если ее сотрудники не примут этой меры предосторожности, они рискуют заболеть» (Д. Е. Робинсон).
Рентгенотерапия в Лома-Линде. В течение нескольких недель я лечила рентгеновскими лучами черное пятно на лбу. Я прошла курс в двадцать три сеанса, что привело к полному удалению пятна. Я очень благодарна за это (Письмо 30, 1911г. — своему сыну Дж. Уайту).
[304]

Г1лава

Личные опыты
Первые опыты лечения воспаления легких
Зимой 1864 года мой Вилли внезапно слег с сильнейшим воспалением легких. Только что эта болезнь унесла нашего старшего сына, и мы очень беспокоились за Вилли, боясь, что и он тоже может умереть. Мы решили, что не будем посылать за врачом, но сами станем лечить его водой, сделаем все, что в наших силах, и начнем молить Бога о нашем ребенке. Мы позвали несколько человек, имевших сильную веру, чтобы они присоединились к нашим молитвам. Мы получили в сердцах своих заверение о Божественном присутствии и благословении.
На следующий день Вилли было очень плохо. Он бредил и, казалось, не видел и не слышал меня, когда я с ним разговаривала. Его сердце билось учащенно и неритмично. Мы продолжали взывать о нем к Богу, клали ему на голову водные примочки и компрессы на легкие, и вскоре Вилли пришел в себя. У него сильно болел правый бок, и он не мог на нем лежать. Мы сняли эту боль холодными водными компрессами, меняя температуру воды в зависимости от того, насколько он был горячим, и тщательно сохраняли в тепле его руки и ноги.
Мы ожидали, что кризис наступит на седьмой день. Мы совсем не отдыхали и были вынуждены уже на четвертую и пятую ночь отдать сына на попечение других людей. 
[305]
Мы с мужем особенно беспокоились за Вилли в пятый день болезни. Ребенок слегка порозовел и непрерывно кашлял. Мой муж много времени посвящал молитве. На пятую ночь мы оставили нашего сына в надежных руках. Перед тем как отойти ко сну, мой муж долго и искренне молился. Внезапно тяжелое бремя упало с плеч и ему показалось, что чей-то голос сказал ему: «Иди ложись, Я позабочусь о ребенке».
Я легла спать совершенно разбитая и несколько часов не могла уснуть от тревоги. Хотя я жила в большой комнате, мне было душно. Я встала, открыла дверь в холл, сразу же почувствовала облегчение и уснула. Мне приснилось, что у постели моего ребенка, положив одну руку ему на сердце, а второй измеряя пульс, стоит опытный врач и наблюдает за его дыханием. Он повернулся к нам и сказал: «Кризис миновал, худшая ночь позади. Теперь мальчик быстро встанет с постели, потому что ему не надо бороться с вредным воздействием лекарств. Организм сам очистился от шлаков». Я рассказала этому врачу о своем переутомлении, о том, как мне не хватало воздуха и что я испытала облегчение только после того, как открыла дверь.
Врач ответил так: «То, что принесло тебе облегчение, исцелит и твоего сына. Ему нужен воздух. Ты слишком тепло укутала его. Горячее дыхание печи вредно, и если бы не свежий воздух, проникающий через щели в окнах, ребенок мог бы отравиться и умереть. Жар из печи делает воздух безжизненным и ослабляет легкие. Вот и у ребенка легкие ослаблены в этой душной, перегретой комнате. Больные люди очень слабы, и им нужно столько свежего воздуха, сколько они могут переработать, чтобы жизненно важные органы укрепились и сопротивлялись болезни. Однако в большинстве случаев комнату больного изолируют от света и воздуха как раз в то время, когда он больше всего в них нуждается, как будто это навредит ему»?
Мой сон и опыт моего мужа стали для нас утешением. Мы обнаружили утром, что у нашего мальчика была бессонная ночь. До полудня у него держалась температура, затем она спала, и Вилли начал выздоравливать, хотя и был очень слаб. За пять дней болезни он съел лишь одно небольшое печенье. 
[306]
Вскоре мальчик встал с постели, и здоровье его значительно улучшилось по сравнению с прошлым. Это стало для нас ценным опытом (Духовные дары, т. 4, с. 151-153).
Выздоровление Джеймса Уайта
Много лет назад (в 1865 году), когда на моего мужа была возложена серьезная ответственность в Батл-Крике, напряжение стало сказываться на его организме. Умственное и физическое здоровье Джеймса оказалось подорванным, и он стал ни на что неспособным. Мои друзья сказали мне: «Г-жа Уайт, ваш муж не выживет». Тогда я решила перевезти Джеймса в другое место, где было больше шансов на выздоровление. Его мать попросила: «Елена, тебе надо остаться и заботиться о семье».
«Мама, — ответила я ей, — я не допущу, чтобы этот блестящий ум полностью угас. Я буду трудиться с Богом, и Господь будет трудиться со мной ради того, чтобы спасти моего мужа».
Собирая средства на дорогу, я продала наши ковры... На вырученные деньги купила крытый дилижанс, постелила в него матрац для Джеймса и приготовилась к отправлению. С нами был сын Вилли, подросток одиннадцати лет, и мы втроем выехали в местечко Райт, штат Мичиган.
В дороге Вилли пытался взнуздать одну из лошадей, но не сумел этого сделать. Я сказала мужу: «Положи руку мне на плечо, приподнимись и взнуздай лошадь».
Он усомнился, сможет ли сделать это. Я ответила: «Ты сможешь, вставай и помоги нам». Муж послушался и все-таки взнуздал лошадь. Теперь он знал, что ему придется сделать это и в следующий раз.
Я все время поручала мужу какую-нибудь легкую работу, не позволяла ему просто лежать, но старалась заставить его двигаться. Этому методу должны следовать наши врачи и медсестры в санаториях. Ведите больных шаг за шагом вперед, чтобы их разум все время был чем-то занят и чтобы они не задумывались о своем жалком состоянии.
[307]
Нужны физические и умственные нагрузки
Братья часто приезжали к нам за советом, но мой муж никого не хотел видеть. Когда собиралось общество, он всегда предпочитал удалиться в другую комнату. Однако еще до того, как он узнавал, что кто-то приехал, я обычно приводила к нему гостя и говорила: «Муж мой, наш брат приехал задать вопрос, и поскольку никто не ответит лучше тебя, я привела его к тебе». Тут уж ему ничего не оставалось, как отвечать на вопрос. Используя этот способ и многие другие возможности, я давала Джеймсу умственные нагрузки. Если бы его мозг не трудился, то через некоторое время он полностью бы отключился.
Каждый день мой муж выходил на прогулку. Однажды зимой пошел сильный снег, и Джеймс решил, что не может идти гулять в такую непогоду. Я пошла к брату Руту и спросила: «Брат Рут, у тебя есть запасные ботинки?»
«Да», — ответил он. «Я буду рада, если ты мне одолжишь их сегодня утром», — попросила я. Надев ботинки, я протоптала в глубоком снегу тропинку длиной примерно в четыреста метров. Вернувшись домой, я попросила мужа выйти погулять. Он, ответил, что не может выходить из дома и гулять по снегу. «Вовсе нет, ты можешь, — возразила я. — Иди по моим следам, я протоптала тебе дорожку». Мой муж относился к женщинам с большим уважением, и когда он увидел мои следы, то подумал, что если женщина сумела пройти по такому снегу, то он-то и подавно пройдет. В то утро он совершил обычную прогулку.
Весной нам надо было высаживать фруктовые деревья и разводить сад. «Вилли, — попросила я, — пожалуйста, купи три тяпки и трое грабель. Обязательно купи по три штуки того и другого». Когда сын принес инструменты, я велела ему взять одну из тяпок, а другую дать отцу. Джеймс возражал, но все-таки взял инструмент. Третьей тяпкой вооружилась я, и мы начали работать. И хотя я стерла себе руки, я все время старалась показывать им пример. Отец не мог сделать многого, однако он хорошо справлялся. Используя подобные методы, я старалась сотрудничать с Богом в восстановлении здоровья моего мужа. И как же Господь благословил нас!
[308]
Когда я выезжала на прогулку, то всегда брала с собой мужа, И я брала его с собой, когда куда-нибудь ездила проповедовать. У меня был определенный график собраний, но я долго не могла убедить мужа подняться на кафедру после моей проповеди. И наконец, спустя много месяцев, я сказала ему: «А сегодня, муж мой, ты поднимешься на кафедру». Он не хотел, но я не сдавалась и взяла его с собой. В тот день он обращался к народу. Хотя в собрании находилось много неверующих, я полчаса не могла сдерживать слезы. Мое сердце было переполнено радостью и благодарностью. Я знала, что победа одержана.
Награда за настойчивые усилия
После восемнадцати месяцев сотрудничества с Богом в попытках восстановить здоровье мужа я привезла его домой. Приведя Джеймса к родителям, я сказала: «Отец, мама! Вот ваш сын».
«Елена, — воскликнула мать, — нам некого благодарить за это чудесное выздоровление, кроме Бога и тебя самой. Ты добилась этого благодаря своим усилиям!»
После выздоровления мой муж прожил еще немало лет и выполнил самое важное дело своей жизни. Разве эти дополнительные годы не компенсировали мне с лихвой восемнадцать месяцев мучительного ухода за больным?!
Я вкратце рассказала вам о своем личном опыте, дабы вы поняли, что мне кое-что известно о применении естественных средств лечения больных. Бог совершит чудеса для каждого из нас, если мы будем трудиться с верой, поступая согласно своим убеждениям. Если мы сотрудничаем с Ним, Он готов совершить Свою часть работы. Я хочу сделать все возможное и вести своих братьев и сестер путем здравого смысла, чтобы их усилия увенчались большим успехом. Многие, ушедшие в могилу, могли бы еще жить сегодня, если бы сотрудничали с Богом. Давайте будем здравомыслящими христианами в вопросах здоровья (Рукопись 50, 1902г.).

г1лава

Общие советы
[310]
Введение
Советы Духа пророчества всегда имеют практическое значение. Из-под пера Елены Уайт вышли советы и наставления, касающиеся почти всех сторон жизни и деятельности христианина. Хотя большая часть наставлений дана в «Свидетельствах для Церкви» и других книгах Елены Уайт, пересмотр изданных, но не печатающихся сегодня материалов, а также неизданных рукописей помог обнаружить другие интересные советы, которые ныне становятся все более важными в связи с появлением новых трудностей. Они существенно пополняют тот багаж знаний, которым сегодня располагают адвентисты седьмого дня.
В качестве примера мы включили ранее неизданные высказывания о гипнозе, к которому благосклонно относятся в некоторых медицинских кругах, считая его хорошим методом лечения. В наше время чрезвычайно насущны конкретные высказывания Елены Уайт об использовании гипноза в лечении больных и об опасностях его применения в любом виде.
Раздел заканчивается советами, призывающими адвентистов седьмого дня задуматься о том, как было бы хорошо жить в сельской местности. Они взяты не из опубликованных книг, а из других источников, которые ранее были собраны в брошюре «Сельская жизнь», в которой подчеркивается, как важно тщательно и обдуманно выбирать новое место жительства — подальше от шумных городов, в тихой сельской местности. Теперь можно будет свободно ссылаться на эти высказывания так как они собраны водном месте.
[311]

Г1лава

Правильное положение во время молитвы
Я получила письмо, в котором меня спрашивают о том, какое положение надо занимать во время молитвы Правителю Вселенной. Откуда наши братья взяли, что молиться нужно стоя? Одного человека, который пять лет проучился в Батл-Крике, попросили помолиться перед проповедью сестры Уайт. Но когда я увидела, что он стоит перед Богом и уста его вот-вот откроются для молитвы, душа моя возмутилась, и я открыто обличила его. Назвав его по имени, я сказала: «Преклони колени». Это самое правильное положение тела во время молитвы во всех случаях.
«И Сам отошёл от них на вержение камня, и, преклонив колени, молился» (Лк. 22:41).
«Петр выслал всех вон и, преклонив колени, помолился, и, обратившись к телу, сказал: Тавифа! Встань. И она открыла глаза свои и, увидев Петра, села» (Деян.9:40).
«И побивали камнями Стефана, который молился и говорил: Господи Иисусе! прими дух мой. И, преклонив колени, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил» (Деян. 7:59,60).
[312]
«Сказав это, он преклонил колени свои и со всеми ими помолился» (Деян. 20:36).
«Проведя эти дни, мы вышли и пошли, и нас провожали все с женами и детьми даже за город; а на берегу, преклонив колени, помолились» (Деян. 21:5).
«А во время вечерней жертвы я встал с места сетования моего, и в разодранной нижней и верхней одежде пал на колени мои, и простер руки мои к Господу, Богу моему, и сказал: Боже мой! стыжусь и боюсь поднять лицо мое к Тебе, Боже мой, потому что беззакония наши стали выше головы, и вина наша возросла до небес» (Езд. 9:5, 6).
«Приидите, поклонимся и припадем, преклоним колени пред лицом Господа, Творца нашего» (Пс. 94:6).
«Для сего преклоняю колени мои пред Отцом Господа нашего Иисуса Христа» (Еф. 3:14). И вся эта глава может быть ценным уроком, если сердце наше восприимчиво.
Правильное положение тела во время молитвы Богу — это стоять коленопреклоненно. Такого же поклонения требовали от трех еврейских пленников в Вавилоне... Но только одному Богу можно было поклоняться таким образом, ибо Он есть Владыка миров и Властелин Вселенной; и трое иудейских юношей отказались воздать почести идолу, хоть он и был отлит из чистого золота. Если бы они это сделали, то поклонились бы царю вавилонскому. Отказавшись выполнить царское повеление, они были подвергнуты наказанию и брошены в раскаленную печь. Но Сам Христос сошел с небес и ходил с ними в огне, и они не понесли никакого вреда.
Всякий раз, когда мы возносим к Богу наши молитвы, будь то публично или наедине с собой, наш долг — преклонять колени. Тем самым мы показываем, что признаем свою зависимость от Бога.
При посвящении храма Соломон стоял лицом к жертвеннику. Во дворе храма были медные подмостки, или амвон, и он,
[313]
взойдя на них, поднял руки к небу и благословил огромное собрание народа израильского. Весь же Израиль стоял...
«Ибо Соломон сделал медный амвон длиною в пять локтей и шириною в пять локтей, а вышиною в три локтя, и поставил его среди двора; и стал на нем, и преклонил колени впереди всего собрания Израильтян, и воздвиг руки свои к небу» (2 Пар. 6:13).
Длительная молитва, которую Соломон тогда вознес, была уместна для такого случая. Она была вдохновлена Богом. Это была восторженная, благочестивая молитва, произнесенная с глубочайшим смирением.
Расхлябанность умножается
Я привожу эти тексты в доказательство и спрашиваю: «Где этот брат получал образование?» В Батл-Крике. Но как могут служители и учителя наших учебных заведений учить молодых людей стоять, как фарисеи, во время молитвы, получив свет, который Бог дал Своему народу по вопросу о благоговении? Должны ли мы расценивать это как признак большого самомнения и самодовольства? Не. следует выставлять напоказ эти дурные черты характера.
«Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других, следующую притчу: два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь. Фарисей, став, молился сам в себе так: "Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь: пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что приобретаю”» (Лк. 18:9—12). Заметьте: именно самоправедный фарисей не считал нужным принимать перед Богом позу смирения и благоговения; стоя в надменном самодовольстве, он рассказывал Богу о всех своих добрых делах. «Фарисей, став, молился сам в себе так» (Лк. 18:11); и его молитва поднялась не выше его самого.
«Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь,
[314]
говорил: «Боже! будь милостив ко мне, грешнику!» Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится» (Лк. 18:13, 14).
Мы надеемся, что наши братья, когда приближаются к единственно истинному и живому Богу, будут проявлять не меньше почтительности и благоговения, чем язычники к своим идолам. Иначе эти люди окажутся нашими судьями в день окончательного решения. Я бы хотела обратиться ко всем, кто работает учителями в наших учебных заведениях. Братья и сестры, не бесчестите Бога своей непочтительностью и напыщенностью. Не стойте, словно фарисей, когда возносите молитву Богу. Не уповайте на свою силу, не полагайтесь на нее, но почаще преклоняйте колени перед Богом и поклоняйтесь Ему.
Преклонив колени
Когда вы собираетесь на богослужение, обязательно преклоняйте перед Богом колени. Тем самым вы засвидетельствуете, что ваша душа, дух и тело всецело покорились Духу истины. Кто внимательно исследовал Священное Писание по этому вопросу? Кому из учителей в наших американских и зарубежных учебных заведениях мы можем доверять? Могут ли студенты после долгих лет учебы возвращаться к себе домой с искаженными представлениями об уважительном отношении к Богу, о почтительности и благоговении и не считать нужным отдавать дань уважения убеленным сединами опытным мужам, избранным слугам Божьим, которые трудились на ниве Божьей долгие годы своей жизни? Я советую всем, кто учится в наших учебных заведениях в Америке или в других странах: не заражайтесь духом непочтительности. Утвердитесь в понимании того, какое образование вам нужно, чтобы затем научить и других, как развить в себе уравновешенный характер и устоять в грядущие дни испытания, которое постигнет всех, живущих на земле. Общайтесь со здравомыслящими христианами. Сторонитесь тех наставников и студентов, у которых слишком высокое самомнение, но общайтесь с теми, кто имеет настоящее благочестие и разумение Божьей истины.
Мы живем в опасное время. Адвентисты седьмого дня по своему исповеданию являются народом Божьим, чтущим заповеди;
[315]
однако они теряют дух поклонения Богу. Этот дух благоговения перед Богом учит людей, что приближаться к своему Создателю необходимо с верой в святости и трепете; не самостоятельно и независимо, а через небесного Посредника. В этом случае человек будет тверд на пути своем, в каких бы обстоятельствах он ни оказался. Человек должен черпать силы у подножия престола благодати, преклонив колени, подобно смиренному просителю, который желает получать незаслуженную милость. И, обретая каждый день милость у Господа, он должен всегда быть признательным в сердце, выражая ее в благодарственных и хвалебных словах, по достоинству оценивая все незаслуженные блага, полученные от Бога. Ангелы охраняют его путь на протяжении всей жизни, избавляя от многих невидимых людскому взору ловушек. И за эту неусыпную и неустанную заботу, охрану и попечение он должен благодарить Бога в каждой молитве, выражая признательность за оказанную ему благосклонность.
Всем следует в своей беспомощности и повседневных нуждах положиться на Бога. Нам надо пребывать в смирении и молитве, бодрствуя постоянно. Сердце, искренне любящее Бога, будет непрестанно возносить Ему хвалу и благодарность.
В собрании праведных мы должны прославлять Всевышнего Бога. Все, кто чувствует живую связь с Богом, должны предстать пред Господом как искренние свидетели, прославляя Его за любовь, милость и благость. Слова да будут искренними, простыми, разумными, серьезными; сердце пусть горит любовью к Богу; уста да будут освящены во славу Его, чтобы не только возвещать о милостях Божьих в собрании праведных, но и быть Его свидетелями во всяком месте. Все, живущие на земле, должны знать, что только Он есть истинный и живой Бог.
Следует знать и понимать, что нужно приходить к Богу с благоговением и благочестивым страхом, с преданностью и любовью. К сожалению, все чаще встречается непочтительное отношение к нашему Создателю, неуважение к Его величию и славе. Но Бог обращается к нам в эти последние дни; мы слышим Его голос в шуме грозы, в раскатах грома. Мы узнаем о страшных землетрясениях, наводнениях, разрушительных стихийных бедствиях, происходящих повсюду; мы слышим о кораблях, гибнущих в бушующем
[316]
океане. Бог обращается ко многим людям, не желающим признавать Его, — иногда в стихийном бедствии, а иногда и лицом к лицу, как в случае, когда Он говорил с Моисеем. Он нашептывает о Своей любви и малому доверчивому ребенку, и убеленному сединами старцу. И земная мудрость соединяется с небесной, взирая на невидимое.
Когда слышен тихий голос, перекрывающий рев бури и урагана, вырывающего камни из скалы, пусть все закроют лица свои, ибо Бог очень близок; пусть укроются они в Иисусе Христе, ибо Он — их убежище. Расщелина в скале закрывается Его пронзенной рукой, пока смиренный проситель ждет коленопреклоненно, что скажет Господь рабу Своему (Рукопись 846, 1907г.).
Нет неподходящих мест для молитвы
Обращаться в молитве к Богу уместно в любое время и на всяком месте... Даже среди уличного шума, в толпе или занимаясь своим обычным делом, мы можем обращаться к Богу, прося Его о помощи и руководстве, как это делал Неемия в то самое время, когда излагал свою просьбу царю Артаксерксу (Путь ко Христу, с. 99).
Мы можем разговаривать с Иисусом, где бы мы ни находились, и Он скажет: «Я одесную тебя» (см. Пс. 15:8).
Мы можем общаться с Богом в своем сердце; мы можем находиться в тесном общении со Христом как со своим Другом. Занимаясь повседневными делами, мы можем открыть самое сокровенное желание своего сердца, не слышимое ни одному человеческому уху, однако вышедшее из нашего сердца слово не ослабеет в тишине и не пропадет. Ничто не в силах заглушить желание души. Оно поднимается над уличным шумом, над грохотом машин. Мы обращаемся в молитве к Самому Богу, и Он слышит нашу молитву (Служители Евангелия, с. 258).
Не всегда обязательно преклонять колени для молитвы. Воспитывайте привычку разговаривать со Спасителем, находясь в одиночестве, гуляя или занимаясь повседневным трудом (Служение исцеления, с. 510,511).
[317]

Г1лава

«Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим»
Каждое истинное дитя Божье будет «просеяно», как пшеница, и при этом неизбежно надо будет пожертвовать любимыми развлечениями, отвлекающими от Бога. Во многих домах каминные полки, подставки, стены заставлены и завешаны картинами и украшениями. Часто на видное место кладутся альбомы с фотографиями родных и друзей, чтобы привлечь внимание гостей. Вследствие этого мысли задерживаются на обыденном и земном, вместо того чтобы устремляться к Богу и небесным высотам. Разве это не разновидность идолопоклонства? Разве не лучше было бы эти деньги потратить на то, чтобы облегчить людские страдания, одеть нагих и накормить голодных? Разве не следовало бы вложить их в Божью сокровищницу, чтобы дело Его продвигалось и Царство Его созидалось на земле?
Это чрезвычайно важный вопрос, и я ставлю его перед вами, чтобы спасти вас от греха идолопоклонства. Ваши души примут благословение, если вы повинуетесь словам Святого Израилева: «Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим» (Исх. 20:3). Многие создают себе ненужные заботы и волнения, посвящая свой ум и время тому, чтобы наполнять дома никчемными украшениями. Только сила Божья может
[318]
оторвать их от этих бесполезных занятий, ибо это, но существу, идолопоклонство.
Испытующий сердца желает, чтобы Его народ порвал со всеми формами идолопоклонства. Пусть Слово Божье, благословенная Книга жизни, займет первое место в домах, переполненных никчемными украшениями. Тратьте деньги на покупку книг, которые просветят ваш ум относительно истины для настоящего времени. Время, которое вы тратите на перестановку и протирание многочисленных украшений в своем доме, используйте лучше на то, чтобы написать несколько строк своим друзьям или послать небольшие брошюры тому, кто еще не знает истину. Постигайте Слово Божье как сокровище бесконечной мудрости и любви; это путеводитель, ведущий нас в вечность. Оно указывает на Спасителя, прощающего наши грехи, и говорит: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29).
О, если бы вы исследовали Писание с молитвой в сердце и духом покорности Богу! О, если бы вы исследовали сердца свои с зажженной свечой, обнаруживая и мгновенно разрывая тончайшие нити, которые связывают вас с мирскими обычаями, отвращая разум от Бога! Просите Господа указать, что отвлекает от Него ваши мысли и чувства. Бог дал человеку Свой святой Закон как мерило характера. Вы можете отсечь от себя всех идолов и соединить себя с престолом Божьим золотой цепью благодати и истины (Ревью энд Геральд, Июнь 1901 г.).
Предостережение против крайностей
Подчас встречаются люди, которые могли бы быть полезными Церкви, но им надо прежде всего привести в порядок свои сердца. Некоторые из них опираются на ложные критерии и делают главным мерилом свои собственные понятия и представления, превращая маловажные вопросы в мерило христианского общения и возлагая на плечи других людей тяжелое бремя. Так в Церковь проникает дух критики, придирок, вражды, нанося ей тем самим огромный урон. И у неверующих создается впечатление, что
[319]
адвентисты, чтущие субботу, — это сборище фанатиков и экстремистов, что их особенная вера делает их злыми и что характер их далек от идеала Христа. Таким образом, действие кучки экстремистов мешает истине оказывать должное влияние на людей.
Одни стали придавать первостепенное значение внешнему виду, критикуя одежду, которую носят их братья и сестры, и осуждая всякого, кто не разделяет их взгляды по этому вопросу. Другие подвергают критике картины, утверждая, что они запрещены второй заповедью, и поэтому от них необходимо избавиться.
Эти люди, зациклившиеся на какой-то одной идее, ничего не видят вокруг себя, упорно повторяя лишь то, что приходит им на ум. Много лет назад мы уже сталкивались с тем же духом и с теми же проявлениями. Появились люди, заявляющие, что посланы с вестью, осуждающей картины. Они настаивали на том, что надо уничтожить всякое подобие изображений, доходя даже до того, что порицали фигурки или иные украшения на старинных часах.
В Библии мы читаем о доброй совести, но совесть бывает также и худая. Существует ложное рвение и такая добросовестность, которая все доводит до крайностей и возлагает на христианина такие тяжелые бремена, какие иудеи возложили на субботний день. Обличение, высказанное Иисусом в адрес книжников и фарисеев, применимо также и к этим людям: «Но горе вам, фарисеям, что даете десятину с мяты, руты и всяких овощей, и нерадите о суде и любви Божией: сие надлежало делать, и того не оставлять» (Лк. 11:42). Всего лишь один фанатик, обладающий сильным духом и радикальными взглядами и угнетающий совесть тех, кто стремится поступать по правде, принесет большой вред. Церковь должна быть очищена от любых подобных проявлений.
Картины, которые использует Бог
Вторая заповедь запрещает поклонение изображениям, однако Сам Бог использовал картины и символы, чтобы преподать Своим пророкам уроки, которые Он затем велел им передать людям. Их легче было понять и усвоить с помощью картин, чем каким-то другим образом. Господь взывал к разуму людей посредством наглядных изображений. Так, пророческая история была открыта Даниилу и Иоанну в символах, которые должны
[320]
были быть ясно начертаны на скрижалях, чтобы читающий легко мог ее уразуметь...
Безусловно, справедливо мнение, что на покупку картин тратится порой слишком много денег; немалые средства, которые должны были бы пополнить сокровищницу Божью, идут в карман художнику. Но вред, приносимый Церкви вышеупомянутыми экстремистами, значительно превышает то зло, которое они стремятся исправить. Иногда трудно определить, где проходит граница и с какого момента создание картин становится грехом. Однако людей, любящих Бога и желающих всем сердцем исполнять Его заповеди, Он будет направлять по верному пути. Богу неугодно, чтобы они полагались на мнения и совесть других людей. Если принимать во внимание все мнения и взгляды фанатиков, то можно прийти в полное замешательство и тупик. Сатана преследует цель — переключить внимание людей с вести третьего ангела на второстепенные вопросы, чтобы их умы и сердца не возрастали в благодати и познании истины, чтобы они обессилели и остановились в развитии и чтобы Бог не был прославлен в их жизни (Исторические очерки зарубежных миссий адвентистов седьмого дня, с. 211,213).
[321]

Г1лава

Полезные занятия лучше спортивных игр
Наставляйте родителей воспитывать своих детей свободными от вредных новомодных привычек и приучать их к полезному труду. Матери должны привлекать дочерей к полезным делам не только в доме, но и вне дома, тому же они должны до определенного возраста обучать и сыновей.
Вокруг нас есть множество нужных, полезных дел, которые могли бы так заполнить все свободное время молодого человека, что у него отпала бы всякая потребность в легкомысленных увеселениях и развлечениях. Умственные и физические силы укрепятся, если использовать их целенаправленно. Необходимо заниматься серьезной умственной работой, составлять планы интеллектуального и физического развития. Надо укреплять свой организм, чтобы на практике применять данные Богом способности и прославлять ими Создателя.
Это было ясно наложено работникам наших медицинских учреждений и колледжей как веский аргумент в пользу создания в нашей среде этих заведений. Но как было во дни Ноя и Лота, так и в наше время: люди идут своими путями и удаляются от Божьих планов и Его путей.
[322]
Опасность увлечения спортивными играми
Я не осуждаю простую игру с мячом, но даже и тут можно переусердствовать. Меня всегда тревожит, к чему могут привести эти невинные забавы. Они требуют денег, которые в первую очередь должны тратиться на то, чтобы нести свет истины душам, гибнущим вдали от Христа. Развлечения и большие расходы на самоугождение шаг за шагом ведут к самопрославлению, а обучение всяким играм ради удовольствия рождает интерес и тягу к тому, что отнюдь не способствует совершенствованию христианского характера.
То, как спортивные игры проводятся в колледже, не радует Небо. Это не укрепляет разум, не очищает и не совершенствует характер. Мирские привычки и навыки, которые при этом вырабатываются, настолько захватывают игроков, что Небу они кажутся скорее любителями удовольствий, чем людьми, чтущими Бога. Вместо того чтобы развивать интеллект, совершенствовать знания о том, как лучше выполнять свой христианский долг, студенты часто думают только о предстоящей игре, и это отвлекает их от занятий.
Превосходнейший путь
Для развития интеллекта и мышц можно изобрести лучшие Упражнения. К примеру, миссионерская работа, делающая студентов соработниками Божьими, есть лучший вид подготовки к полезному труду в этой земной жизни и самая важная составляющая образовательного процесса.
Существует много возможностей развития способностей, которые Бог дал молодежи, и все они не только могут содействовать созиданию Царства Божьего и прославлению Бога, но и не позволят ограничиваться только самоугождением. Властелин небес, Царь славы принес великую жертву, прядя в наш мир, чтобы возвысить и облагородить человечество. Он трудился
[323]
настойчиво и прилежно. Мы читаем в Писании, что «Он ходил, благотворя» (Деян. 10:38).
Разве это не та работа, к которой должны стремиться все юноши и девушки: трудиться, как трудился Христос? Христос помогает вам; с Его помощью у студентов расширится кругозор, они будут видеть далекую перспективу и стремиться к полезному труду даже в студенческой жизни. Руки, данные нам Богом, должны творить добро, упражняться в этом следует постоянно. Это будет нести на себе печать Неба, и в конце концов вы услышите слова: «Хорошо, добрый и верный раб!» (Мф. 25:21).
Если судить по тому, как мне это было представлено в видении, я не думаю, что ваши игры в мяч будут положительно оценены Тем, Кто взвешивает все действия и поступки, и что все игроки получат от Него награду.
Попытайтесь объединить молодежь в общество христианских дел и подумайте, что в состоянии предпринять каждый подотчетный член общества, дабы исполнить волю Господа и использовать любую возможность потрудиться во славу Его. У Него есть виноградник, в котором каждый может трудиться. Страждущему человечеству повсюду необходима помощь. Студенты могут завоевать путь к сердцам словами, сказанными к месту, физической помощью тем, кто в ней нуждается. Такой труд не унизит, но вы почувствуете одобрение Божье. Вот что значит пустить в дело таланты, вверенные вам Богом, мудро распорядиться ими. Поступая так, вы будете умножать их.
Надо планировать здоровые упражнения, приносящие пользу душе и телу. Нам предстоит большая работа, и важно, чтобы каждый, кто ответствен за ее исполнение, готовился совершать посильный труд для Господа. Всем надо многому научиться, и трудно придумать лучшее упражнение для ума и тела, чем делать добро, следуя премудрости Божьей: применять доступные людям средства для исправления пороков нашего лукавого и расточительного века.
Наш долг — всегда стремиться делать добро. Мозг и мышцы, которые Бог дал молодежи, нужно упражнять таким образом, чтобы это приносило пользу окружающим:
[324]
облегчайте труд людей, успокаивайте скорбящих, воодушевляйте унывающих, говорите слова утешения потерявшим надежду, отвращайте студентов от праздного веселья и забав, которые частенько приводят к потере мужского достоинства и женской чести и в результате к стыду и позору. Господь желает, чтобы наши мысли были возвышенны, чтобы мы стремились к более высокому и благородному труду.
Опасность для духовной жизни
Устремлен ли взор на славу Божью во время спортивных игр? Я знаю, что нет, ибо Божьи пути и планы отодвигаются так далеко, что теряются из виду. В наше время испытаний люди, разумные существа, закрывают глаза на ясно выраженную волю Божью, подменяя ее человеческими изобретениями и рассуждениями. При этом сатана стоит рядом и наделяет своим духом. Пусть Слово Божье всегда находится рядом с вами. Если оно станет для вас путеводной звездой, то и вы будете мудрыми, стойкими, непоколебимыми, преуспевающими в труде для Бога. В эти последние дни мы должны бодрствовать в молитве. Господь Бог Небесный протестует против страстного стремления к первенству, которое буквально сжигает вас во время этих игр, ибо они всецело захватывают вас.
Еще никогда в своей жизни ты не оказывался в столь ответственном положении, как в Анн-Арборе, где ты изучаешь медицину. Сатана только и ждет подходящего момента, чтобы подступить к тебе со своими заманчивыми искушениями и погубить твою душу. Ты услышишь безбожные изречения от интеллигентных людей, называющих себя христианами. Держись мудрости, которая открыта тебе в Слове Божьем, ибо она, если ты будешь повиноваться ей, соединит тебя с престолом Божьим.
Я боюсь сейчас более, чем когда-либо, что христиане, почувствовав себя чрезмерно независимыми, могут отлучиться от Бога из-за того, что теряют из виду великий Образец, Иисуса Христа, и считают, что можно полагаться только на самостоятельный путь к вере, обольщая душу свою мыслями о том, что это - путь Господень (Письмо Па, 1893 г.).
[325]

Г1лава

Руководство случайными методами
(Совет деловому человеку относительно методов принятия решений)
Ты пытаешься принять правильное решение, касающееся твоего религиозного долга или деловых проблем, подбрасывая монету и позволяя случаю управлять столь важными решениями. Мне велено сказать, что мы не должны поощрять такие методы. Они слишком легковесны, слишком зависят от случая или ловкости рук. Они не от Господа, и люди, полагающиеся на жребий, испытают разочарование и крах. Человек, использующий подобные методы для определения своих обязанностей, будет во всем полагаться на волю случая, в то время как все наши планы и действия должны опираться на надежное основание Слова Божьего.
Дети Божьи могут прийти к правильному пониманию своего долга только через искреннюю молитву и серьезное стремление к освящению от Духа Святого. Когда они искренне стараются понять, как поступить в том или ином случае, то отвергают те странные и ненадежные методы, о которых я упоминала. Тут уже они не будут действовать наугад и не запутаются, подобно тем, кто полагается на человеческую изобретательность...
[326]
Я хочу сказать нашему народу: пусть никто не отходит от здравых, разумных принципов, заложенных Богом для руководства Его народом; пусть никто не полагается на такие сомнительные методы принятия решений, как подбрасывание монеты. Аналогичные действия радуют врага душ человеческих, ибо он управляет движением монеты в воздухе и с ее помощью осуществляет свои планы. Пусть никто не обманывает себя настолько, чтобы доверять подобным методам. Никто да не умаляет свой жизненный опыт, прибегая к сомнительным средствам принятия решений по важным вопросам, касающимся дела Божьего.
Господь не действует наугад. Обращайтесь к нему с искренней молитвой. Он пошлет вам нужные мысли, вложит нужные слова в ваши уста. Дети Божьи должны научиться тому, чтобы не доверять человеческой изобретательности и ненадежным способам выявления воли Божьей в своей жизни. Сатана и его силы всегда готовы проникнуть в любую лазейку, чтобы отвратить людей от чистых принципов Слова Божьего. Люди, наученные и ведомые Богом, не будут следовать вымыслам, которые не могут быть подтверждены словами «так говорит Господь».
Пусть все, кто причисляет себя к ожидающим пришествия Христа, смиренно обратятся к Нему с просьбой открыть им Свою волю, а затем пусть с готовностью следуют всему тому свету, который им послан. Как народ мы получили много наставлений об обязанности полагаться на мудрость и совет Божий. Давайте обратимся за наставлением к Слову Божьему. «Исследуйте Писания», — сказал Спаситель. Нам надо каждый день смирять свои сердца и очищать свои души, учась во всякое время жить верой Сына Божьего.
Мои братья и сестры, избегайте всех ничтожных, сомнительных способов, которые дьявол искушает вас изобретать, и проверяйте свой дух свидетельством Слова Божьего. Изучайте это Слово, чтобы познать характер и волю Божью. Совершенно необходимо, чтобы каждый верующий сделал истины Библии своей оградой и опорой. Каждому человеку, будь он молодой или убеленный сединами, я свидетельствую, что только изучение Слова способно надежно оградить душу, желающую оставаться стойкой до конца (Особые свидетельства, серия В, № 17, с. 25-29).
[327]
Ответы на вопросы в форме интервью
У. С. Уайт. Что ты можешь сказать людям, которые решают деловые проблемы и вопросы повседневной жизни следующим образом: они пишут на одной стороне карточки «да», на другой — «нет», затем просят Господа дать ответ и бросают карточку на пол? Какой выпадет ответ, так они и поступают, веря в то, что Бог указывает таким образом, чего Он хочет от них?
Е. Г. Уайт. Это несерьезный метод, и Бог его не одобряет. Людям, предлагавшим подобные способы, я говорила: «Нет и еще раз нет». Так нельзя относиться к священным истинам, затрагивающим интересы дела Божьего. Бог не учит нас познавать Его волю таким сомнительным образом.
Если мы будем определять волю Божью с помощью монеты или карточки, сможем ли мы, благодаря этому, приобрести ценный опыт, прославляющий Бога? Разумеется, нет! Такая практика сведет на нет весь духовный опыт человека, поступающего гак. Все, полагающиеся на подобные методы, должны заново обратиться.
После великого разочарования адвентистского народа в 1844 году нам приходилось часто бороться с подобными явлениями. Тогда Бог поднял меня с одра болезни и послал с вестью обличения к этим фанатикам, использовавшим всевозможные приемы для принятия решений. Они определяли для себя какой-нибудь знак и затем в точности следовали мнимым указаниям.
К примеру, однажды они не стали хоронить умершего ребенка, потому что решили по какой-то примете, которую сами придумали, что ребенок будет воскрешен из мертвых.
Я была послана к ним, чтобы засвидетельствовать ошибочность этих так называемых значений. Согласно свету, данному мне Богом, мы можем быть, в безопасности лишь в том случае, если придерживаемся принципа «так говорит Господь»...
У. С. Уайт. Предположим, речь идет о покупке земли, которая мне понравилась. Я прошу Господа подсказать мне, стоит ее покупать или нет, а затем
[328]
подбрасываю монету, чтобы таким образом получить от Него конкретный ответ. Если она упадет на одну сторону, я покупаю землю; если на другую — отказываюсь от покупки.
Е. Г. Уайт. Бог дал мне весть, что ничего подобного не должно проникнуть в Его дело. Это втопчет истину Божью в грязь. Так мне было открыто. Мысли человека, поступающего подобным образом, переключаются с Бога, Его силы и благодати на обыденные вещи, и враг будет использовать то обыденное, чтобы удивить человека каким-нибудь чудом, если он поверит знакам, которые сам придумал...
У. С. Уайт. Сестра Харрис говорит, что брат Харрис всегда молится, перед тем как бросить монету. Разве это не меняет дело?
Е. Г. Уайт. Нисколько. Фанатики, о которых я говорила, всегда ревностно молились, когда занимались этими ужасными вещами в штате Мэн. Применяющие подобные методы больше доверяют тому, что делает человек. Мы же хотим, чтобы силы Божьей становилось не меньше, а больше. Мы хотим благоговения и серьезности, которая исходит только от Бога Небесного. Тогда мы будем трудиться в согласии с Его Божественным учением...
Мы прилагаем все силы, чтобы побудить наш народ с верой приходить к Богу и верить в то, что помощь Его Святого Духа свободно дается каждому, ибо Он учитель: и советчик, и, благодаря Его служению, люди будут знать волю Божью (Там же, с. 16-20).
Бросание жребия при выборе служителей Церкви
Я не верю в бросание жребия. В Библии мы находим ясные слова «так говорит Господь» относительно всех церковных обязанностей...
Я бы сказала членам Церкви: «Читайте Библию с усиленной молитвой. Не пытайтесь смирить других, а смиряйте себя перед Богом и бережно обращайтесь друг с другом. Бросать жребий о служителях Церкви — не в правилах Божьих. Пусть соберутся ответственные люди и изберут служителей Церкви» (Письмо 37, 1900 г.).
[329]

Г1лава

Сбережения на «черный день»
Рекомендуется систематически откладывать сбережения
Каждую неделю тебе следует откладывать в каком-либо надежном месте пять или десять долларов на случай болезни. При разумной экономии ты можешь вложить деньги под процент. При мудром расходовании средств ты сможешь кое-что сэкономить после уплаты долгов (Письмо 29,1884 г.).
Я знаю одну семью, которая получала двадцать долларов в неделю и тратила все до последнего цента, в то время как другая семья, такая же по численности, располагавшая всего двенадцатью долларами в неделю, откладывала еженедельно один или два доллара, воздерживаясь от покупки вещей, которые только казались необходимыми, но без которых все же можно обойтись (Письмо 156, 1901 г.).
Приготовление ко времени, когда не будет заработка
Если бы ты экономил как должно, у тебя были бы сегодня деньги на «черный день» и на помощь делу Божьему. Каждую неделю нужно откладывать часть своей зарплаты и не касаться ее до тех пор, пока не возникнут непредвиденные обстоятельства, либо вернуть эти деньги Подателю всех благ в виде пожертвований...
Деньги, которые ты заработал, не были расходованы мудро и экономно, с тем чтобы оставить какую-то сумму
[330]
на случай болезни, когда твоя семья лишится твоего заработка. Твоя семья должна иметь какие-то сбережения на «черный день» (Письмо 5, 1877г.).
Совет молодому человеку быть экономным и бережливым
Совершенно очевидно, что ты не стремился экономить во всем, иначе сейчас ты мог бы предъявить результаты той мудрой бережливости, которая достойна похвалы во всяком молодом человеке. Ты должен взять себе за правило тщательно сберегать часть еженедельной зарплаты, откладывая определенную сумму, к которой нельзя прикасаться...
Молодой человек в твоих обстоятельствах обязан быть прилежным в делах, воздерживаться от развлечений и иногда даже терпеть лишения, если только это не сказывается на здоровье. И откладывай небольшую сумму на случай болезни, чтобы тебе не зависеть от чьей-то благотворительности. Ты тратишь большие деньги без всякой на то нужды, а ведь их можно было бы положить под процент и получить назад с прибылью...
Даже получая небольшую зарплату, ты мог бы накопить деньги на нужные вещи. Можно было бы вложить деньги в участок земли, который растет в цене. Но когда молодой человек тратит все до последнего доллара это свидетельствует об отсутствии бережливости и предусмотрительности.
Поскольку смертным приходится заботиться о себе, о своем нравственном и телесном здоровье, необходимо предусмотреть меры, с тем чтобы занять подобающее положение в мире; не для того, чтобы жить по мирским обычаям, — о, нет, но чтобы оказывать на окружающих доброе влияние. Следует учиться
[331]

Г1лава

Престарелые люди, не имеющие своего жилья
Сегодня мы встречаемся в большой палатке с некоторыми братьями, чтобы обсудить постоянно встающий перед нами вопрос о том, как быть с престарелыми людьми, не имеющими своего жилья. Что их ждет?
Господа повторно послал мне тот же свет, что Он давал ранее по этому вопросу: пусть каждая семья заботится о родственниках и возьмет их на содержание. Если же это невозможно, тогда Церковь должна взять на себя это бремя. Господь благословит Свою Церковь, если она будет оказывать милость обездоленным. Это бедные люди Божьи, и они не должны оставаться несчастными и заброшенными.
Если община не может этого сделать, тогда конференция обязана взяться за дело и позаботиться о нуждающихся. Необходимо также брать на содержание сирот. Если их не могут взять себе родственники, тогда община или конференция должны обеспечить их попечение и подыскать для них подходящее жилье (Рукопись 151, 1898 г.).
[332]

Г1лава

Воинская служба
Войны во времена ветхого завета
Господь повелел Моисею наказать мадианитян и поразить их, потому что они досаждали Израилю своими кознями, склоняя израильтян к нарушению заповедей Божьих.
Господь повелел Моисею отомстить мадианитянам за сынов израилевых, а затем присоединиться к народу своему. Моисей приказал носящим меч готовиться к битве с мадианитянами. И израильтяне воевал» с ними, как повелел Господь, и поразили всех мужчин, а женщин и детей взяли в плен. Валаам был также убит. «И вышли Моисей и Елеазар священник, и все князья общества навстречу им из стана. И прогневался Моисей на военачальников, тысяченачальников и стоначальников, пришедших с войны, и сказал им Моисей: для чего вы оставили в живых всех женщин? Вот они, по совету Валаамову, были для сынов Израилевых поводом к отступлению от Господа в угождение Фегору, за что и поражение было в обществе Господнем» (Числ. 31:13-16).
[333]
Моисей повелел воинам уничтожить женщин и детей мужского пола. Валаам продал сынов израилевых за мзду и погиб вместе с народом, благоволения которого он добился ценою гибели двадцати четырех тысяч израильтян.
Многие считают Господа жестоким, потому что Он велел Своему народу воевать с другими народами. Они говорят, что это несовместимо с Его милосердием. Но Бог, сотворивший мир и создавший человека из праха земного для обитания на земле, имеет неограниченную власть над творениями рук Своих и может поступать с ними, как захочет. Человек не может сказать своему Создателю: почему Ты это делаешь? В Нем нет неправды, Он Властелин мира. Большая же часть Его подданных восстала против Его власти и попрала Его Закон. Он даровал им щедрые благословения, все необходимое для жизни, а они поклонялись деревянным и каменным, серебряным и золотым истуканам, изделиям рук человеческих. Они учили своих детей, что эти боги дают им жизнь и здоровье, делают их земли плодородными, наделяют их богатством и славой. Они пренебрегали Богом Израилевым, презирали Его народ, потому что он держался правды. «Сказал безумец в сердце своем: "нет Бога". Они развратились, совершили гнусные дела; нет делающего добро» (Пс. 13:1). Бог терпел их, пока они не переполнили меру беззаконий, а затем навел на них скорую погибель. Он использовал Свой народ как орудие гнева, чтобы наказать нечестивые племена, досаждавшие ему и увлекавшие его в идолопоклонство.
Мне была показана в видении большая семья. Одни дети стремятся узнать и выполнять требования своего отца, а другие не считаются с его авторитетом и выказывают непростительное пренебрежение к главе семейства. Они пользуются милостями отцовского дома, и Он всегда щедр к ним. Их жизнь всецело зависит от отца, однако они неблагодарны, самонадеянны, как будто сами создают те блага, которые получают в родительском доме. Отец замечает все неблагодарные поступки своих
[334]
непокорных детей, однако снисходителен к ним.
Наконец эти мятежные дети идут еще дальше, стараются дурно повлиять на других послушных членов семьи и толкнуть их на путь неповиновения. Тогда отец, призвав на помощь весь свой авторитет и достоинство, изгоняет из дома непокорных чад, которые не только злоупотребляли его любовью и благословениями, но и пытались испортить других детей, повинующихся мудрым и справедливым законам отцовского дома.
Ради счастья верных, которым угрожало тлетворное влияние непокорных членов семейства, он удаляет из дома дерзких и своевольных и в то же время неустанно старается установить более тесные отношения с оставшимися преданными и послушными детьми. Все одобрят мудрый и справедливый поступок этого отца, сурово наказавшею нерадивых, мятежных детей.
Так и Бог поступил со Своими детьми. Но человек в своей слепоте может не обратить внимания на мерзкие дела безбожных людей, на их упорную неблагодарность, строптивость и дерзкие грехи, бросающие вызов Небу и попирающие Закон и авторитет Божий. Однако безбожники не ограничиваются этим, но радуются всякий раз, когда им удается совратить детей Божьих и с помощью своих козней заставить их пренебречь мудрыми требованиями Иеговы.
Некоторые видят только уничтожение врагов Божьих, считая это жестоким и немилосердным, и не хотят замечать других аспектов. Давайте же воздадим вечную хвалу за то, что импульсивные, непостоянные люди со всем их хваленым милосердием не руководят событиями и не влияют на них. «Милости нечестивых жестоки» (Пр. 12:10 — англ, пер.; Духовные дары, т, 4, с. 49-52).
Свет, данный относительно призыва на военную службу
Ты спрашиваешь меня, как надо поступать, чтобы отстоять право нашего народа поклоняться Богу согласно велению совести. Некоторое время этот вопрос
[335]
лежал бременем на моей душе: явится ли наше повиновение в данном случае отречением от веры и доказательством того, что мы не уповаем всецело на Бога? Я воссоздаю в памяти многое из того, что Бог показывал мне в прошлом относительно таких проблем, как призыв в армию и тому подобное. Я могу сказать в страхе Божьем: да, нам следует использовать все возможности, чтобы не допустить давления на наш народ (Письмо 55, 1886 г.).
Требуемая военная подготовка
Мы только что проводили на сборы трех ответственных работников нашей канцелярии, призванных на трехнедельные сборы. Это было очень напряженное время в работе нашего издательства, однако правительство не считается с нашими проблемами. Оно требуют, чтобы молодые люди, которые поставлены на воинский учет, не пренебрегали строевыми учениями и тренировкой, необходимой для службы в армии. Мы рады были видеть на военной форме этих молодых людей знаки отличия за добросовестную службу. Эти братья заслуживали доверия.
Они пошли в армию не по своему выбору, а потому, что этого требовал закон. Мы сказали им в напутственном слове, чтобы они были верными воинами креста Христова, Мы будем молиться за этих молодых людей, чтобы ангелы Божьи сопровождали их и охраняли от всякого искушения (Рукопись 33,1886 г. — написано в Базеле, Швейцария, 2 сентября 1886 г.).
[336]

Г1лава

Совет по поводу участия в выборах
Наше дело — бодрствовать, ждать и молиться. Исследуйте Писание. Христос призывает вас не смешаться с миром. Мы должны оградить себя от всего мирского, выйти из среды их и отделиться. «И не прикасайтесь к нечистому, и Я прииму вас. И буду вам Отцом, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель» (2 Кор. 6: 1 7, 1 8). Какое бы мнение вы ни разделяли в политических вопросах, за кого бы вы ни голосовали не выражайте свое мнение об этом ни устно, ни письменно. Нашим людям не следует высказываться по вопросам, не относящимся к вести третьего ангела. Если кто-то должен приблизиться к Богу, то это, в первую очередь, адвентисты седьмого дня. Придумываются прекрасные проекты, составляются многочисленные планы. Люди горят желанием что-то провозглашать, к чему-то присоединяться, хотя сами порой не знают, для чего. Молчание Христа по многим вопросам на самом деле весьма красноречиво...
Мои братья, неужели вы не вспомните, что Господь ни на кого из нас не возлагал бремени заявлять в наших изданиях о своих политических взглядах или говорить о них в церквах, куда люди приходят слушать Слово Божье...
Как народ мы не должны вмешиваться в политику. Было бы весьма хорошо, если бы все вняли Слову Божьему: не преклоняйтесь под чужое ярмо в политической борьбе и не поддерживайте неверующих
[337]
в их политических пристрастиях. Верные Богу не могут успешно и безопасно сотрудничать с неверными, поскольку у них нет общих точек соприкосновения.
Нарушающий одну из заповедей Божьих становится виновным во всем. Голосуйте каждый сам по себе. Не считайте своим долгом агитировать других, чтобы они поддержали вашу точку зрения (Письмо 4,1898 г.).
Наши пионеры принимают важное решение
Посетила вечернее собрание. Там царила непринужденная, дружеская атмосфера. Под конец собрания стали обсуждать вопрос об участии в выборах. Сначала выступил Джеймс, затем слово взял брат Андрюс; они считают, что лучше отдать свои голоса в поддержку справедливости против беззакония. Они полагают, что на выборах в городскую думу лучше поддержать сторонников умеренных взглядов, поскольку в случае нашего молчания к власти могут прийти люди крайних взглядов. Брат Хьюит рассказал о своем недавнем опыте; он убежден, что не согрешит, если проголосует. Хорошо выступил брат Харт. Брат Лайон высказался против участия в выборах; другие же не возражают против этого, и брат Келлог признает, что это будет верный шаг. Всех братьев объединяют добрые чувства. О, только бы все они жили в страхе Божьем!
Сегодня в городской думе сидят люди крайних настроений и взглядов; они льстят соблюдающим субботу, одобряя их отказ от участия в выборах и выражая надежду, что они и впредь будут, подобно квакерам, воздерживаться от голосования. Сатана и его злые ангелы активно действуют в наше время, у него есть свои методы влияния. Я молюсь о том, чтобы сатана был разочарован (Дневник Е. Г. Уайт, воскресенье, 6 марта 1859 г.).
[338]

Г1лава

Хмель, табак и разведение свиней
В ответ на множество запросов мы хотим сказать, что адвентисты седьмого дня могли бы прокормить свои семьи, занимаясь более достойным и совместимым с их религиозными убеждениями делом, нежели выращивание хмеля, табака или разведение свиней.
И мы бы рекомендовали братьям не высаживать хмель или табак и сократить поголовье свиней. Они могут даже посчитать своим долгом, как это делают наиболее последовательные братья, вообще не разводить свиней. Но мы бы не стали навязывать свое мнение кому бы то ни было. Тем более мы не возьмем на себя ответственности отдавать распоряжение: «Перепашите свои табачные и хмелевые плантации и избавьтесь от имеющихся у вас свиней».
Хотя мы говорим тем, кто склонен оказывать давление на адвентистов, выращивающих хмель, табак и свиней: вы не имеете ни малейшего права исключать за это людей из Церкви, тем не менее мы хотим сказать тем, кто еще не расстался с этой скверной собственностью: «Если вы сможете сразу избавиться от этого без особого ущерба, сделайте это как можно скорее, если хотите последовательно исповедовать веру нашего народа, который столько говорит о реформе здоровья и жизни» (Ревью энд Геральд, 24 марта 1868 г.).
[339]

Г1лава

Советы относительно некоторых семейных ситуаций
Случай, когда второй брак был оправдан
Что касается брака твоей дочери с Дж., я понимаю, что тебя беспокоит. Но этот брак был заключен с твоего согласия, и твоя дочь, зная о женихе все, приняла его как своего мужа; и я не вижу теперь никаких причин для сомнении с твоей стороны. Твоя дочь любит его, и вполне возможно, что этот брак входит в Божий план и может обогатить их христианский опыт и дать им именно то, в чем они больше всего нуждаются. Твоя дочь дала супружеский обет и несправедливо нарушать его. Теперь она не может отречься от своих обязательств перед ним... Я знаю о его отношениях с первой женой. Он слишком горячо любил ее, но она была недостойна его уважения. Он делал все, что было в его силах, чтобы помочь ей, и старался всеми способами сохранить семью. Он не мог сделать большего. Я уговаривала ее, пыталась показать ей непоследовательность ее поведения и умоляла ее не идти на развод; но она была упряма, своевольна, непреклонна и желала поступать по-своему. Когда она жила с Дж., то старалась
[340]
получить от него все деньги, какие только возможно, однако не обращалась с ним по-доброму, как должна жена относиться к своему мужу.
Дж. не выгонял свою жену. Она сама ушла от него и вышла замуж за другого человека. Я не нахожу в Писании ни одного места, которое запрещало бы ему повторно жениться перед Господом. Он имеет право на женскую привязанность...
Я не считаю, что надо разрушать этот новый союз. Разлучить мужа и жену — это серьезное дело. В данном случае нет никакого библейского основания для такого шага. Он не оставлял первую жену, но она оставила его. Дж. не женился повторно, пока она не подала на развод. Он сильно страдал из-за развода и не женился снова до тех пор, пока она вновь не вышла замуж. Я уверена, что его новая избранница будет ему хорошей помощницей, и он сможет помогать ей... Я не нахожу в Слове Божьем ничего такого, почему они должны разлучиться. Поскольку ты просишь у меня совета, я с радостью даю его тебе (Письмо 50, 1895 г.).
Совет молодой женщине, которая собиралась выйти замуж за разведенного человека
(В этом случае брат Л. оставил свою жену и детей и уехал, доверив их попечению тестя. Через некоторое время его жена подала на развод, поскольку муж не собирался возвращаться. Прежде чем развод был дан, он увлекся молодой женщиной, которой и адресовано это письмо. — Составители.)
Лицо, спровоцировавшее развод, не имеет права на повторный брак
Я думала о твоих отношениях с Л., но не могу дать тебе иного совета: я считаю, что у тебя нет морального права выходить замуж за Л., а у него нет морального права жениться на тебе. Он ушел от своей жены после того, как долго пренебрегал ею. Он оставил ту, которую обещал перед Богом любить и оберегать до конца жизни. Когда она еще была его законной женой, он покинул ее на три года, а затем и вовсе отказался от нее, предложив тебе руку и сердце. Ты обсуждала этот вопрос с женатым человеком, когда он еще состоял в законном браке с женой, родившей ему двоих детей.
[341]
Я не вижу в Священном Писании ни капли снисходительности к подобному браку, хотя его жена теперь уже разведена с ним. Он долго провоцировал ее и своими действиями добился такого результата; и я не могу благожелательно отнестись к вашему возможному союзу...
Я удивлялась, что ты могла допустить такую мысль: выйти замуж за женатого человека, который бросил жену и детей при таких обстоятельствах. Я рекомендую тебе изложить свои мысли и намерения относительно этого дела перед нашими ответственными братьями и попросить у них совета. Пусть они покажут тебе на основании Закона Божьего твое заблуждение. Вы оба нарушили закон, только лишь помыслив о возможном супружестве. Вы должны были бы отказаться от этой мысли, как только она зародилась у вас (Письмо 14, 1895 г.).
Он не исправит дела, оставив свою нынешнюю жену
(Совет дан по поводу усилий отца разрушить длительный супружеский союз своего сына со второй женой, поскольку тот много лет назад развелся с первой женой, не имея библейского основания, чтобы сделать второй брак возможным с юридической точки зрения. — Примеч. сост.)
Я только что прочитала твое письмо относительно М. Я рассматриваю это дело в том же свете, что и ты, я считаю, что отец М. поступает жестоко и нечестиво... Я бы сказала, что в данном случае, если М и оставит свою, нынешнюю жену, это не исправит положения.
Я считаю поведение отца неразумным и полагаю, что он не обрадуется в день Господень, когда узнает, что об этом думает Небо. Ему надо покаяться перед Богом в своих намерениях и поступках. Самое лучшее, что он может сделать, — это прекратить возбуждать вражду... Пусть отец и брат займутся своими делами. Им обоим нужна преобразующая сила Божья. Да поможет Господь этим бедным душам избавиться от пороков и отрицательных черт характера, покаяться в злых делах и предоставить М. Господу.
[342]
Мне очень жаль брата, ибо его дела настолько плохи, что любое вмешательство лишь усугубит его положение, поскольку у него возникают все новые и новые трудности. Я бы сказала, что Господь понимает эту ситуацию, и если М. взыщет Его всем сердцем. Он позволит Себя найти. Если он желает сделать все, что в его силах. Бог простит и примет его.
О, как важно знать, что у нас есть Тот, Кто все знает, понимает и помогает беспомощным. Но Бог обличит отца и брата, которые толкают к гибели того, кто в очах Божьих достоин не большего осуждения, чем они сами; однако они все же стремятся сломить волю М., довести его до уныния и отчаяния.
М. может обрести надежду в Боге и сделать все возможное со своей стороны, чтобы служить Ему со всяким смиренномудрием, вверив свою беспомощную душу Великому Господу, несущему за нас бремя греха. Я не написала ни слова отцу или сыну. Я бы с радостью помогла несчастному М. выправить положение, но в данный момент этого сделать нельзя, никого не обидев (Письмо 175, 1901 г.).
Все едины во Христе
Всякий представитель рода человеческого, отдающий себя Христу, познающий истину и повинующийся ей, становится членом одной семьи. Мудрые и невежды, богатые и бедные, язычники и рабы, белые или черные—за души всех Иисус уплатил цену выкупа. Если они веруют в Него, Его Кровь очищает их от всякого греха. Имя чернокожего начертано в книге жизни рядом с именем белого человека. Все едины во Христе. Происхождение, общественное положение, национальность или цвет кожи не могут возвысить или унизить человека. Характер — вот что украшает или бесчестит его. Если индеец, китаец или чернокожий отдает Богу свое сердце в послушании и вере, Иисус любит его не меньше других независимо от цвета его кожи. Он называет его Своим возлюбленным братом (Рукопись 6, 1891 г.).
[343]

Г1лава

Совет относительно смешанных браков
Мы — братья и сестры. Независимо от того, что мы приобретаем или теряем, все должны поступать мужественно и благородно перед Богом и нашим Спасителем. Давайте как христиане твердо держаться принципа, что все люди, белые или черные, свободны и равны. Не будем вести себя недостойно перед лицом мира и небожителей. Мы должны обращаться с цветным так же уважительно, как и с белым. Мы можем словом и делом побудить других поступать таким же образом.
Однако есть возражения по поводу смешанных браков между черными и белыми. Всем следует иметь в виду, что у нас нет права обрекать детей на неудобства и страдания, на жизнь, полную унижений и насмешек. Дети от таких смешанных браков испытывают горькие чувства в отношении родителей,
[344]
возложивших на них такое тяжкое бремя на всю оставшуюся жизнь. По этой причине, даже если бы не было других «но», не должно быть смешанных браков между белыми и цветными (Рукопись?, 1896г.).
Ответ на вопрос
Дорогой друг!
В ответ на вопрос о целесообразности смешанных браков между белыми и черными молодыми людьми-христианами я скажу так: в мои ранние годы этот вопрос вставал передо мной, и Господь дал мне свет, что не следует предпринимать подобного шага, ибо это почти наверняка приведет к борьбе и смятению. Я всегда давала один и тот же совет. Нельзя поощрять смешанные браки среди нашего народа. Пусть цветной брат вступает в брак с достойной цветной сестрой, любящей Бога и соблюдающей Его заповеди. Пусть белая сестра, намеревающаяся соединиться в браке с цветным братом, откажется от этого шага, ибо Господь не ведет их в этом направлении.
Не следует тратить драгоценное время на споры по этому вопросу и нельзя допустить, чтобы проблемы такого рода отвлекали наших служителей от их важной работы. Неосмотрительный шаг воздвигнет препоны и приведет к замешательству. Он не будет способствовать успеху дела Божьего и прославлению Его имени (Письмо 36, 1912 г.).
Господь с состраданием смотрит на Своих детей, независимо от того к какой расе они принадлежат. Бог «от одной крови... произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли» (Деян. 17: 26)… Обращаясь к ученикам Своим, Спаситель сказал: «Вы же все братья».Бог — наш общий Отец, и каждый из нас — сторож брату своему (Ревью энд Геральд, 21 января 1896г.).
[345]

Г1лава

Чудесные исцеления
Деликатная ситуация
Что касается молитвы за больных, то у многих по этому поводу царит путаница в голове. Кто-то говорит: «Тот, за кого молились, должен пребывать в вере, воздавая славу Богу и не прибегая к помощи лекарственных средств. А если он находиться в лечебном заведении, то должен немедленно покинуть его».
Я знаю, что эти идеи неверны, и если они будут приняты, то приведут ко всевозможном бедам.
С другой стороны, я никоим образом не хочу подорвать веру в силу и действенность молитвы.
Вера соседствует с самонадеянностью. Сатана все время стремится увести нас с правильного пути. Он видит, что непонимание сущности истинной веры приводит к замешательству и разочарованию. Он рад, когда ему удается убедить людей строить свои доводы на основе ложных предпосылок.
Я могу молиться за больных только так: «Господи, если это угодно Твоей воле, ради Твоей славы и ради блага
[346]
больного исцели страдальца, мы просим Тебя. Не наша, но Твоя воля да будет».
Неемия считал, что его долг исполнен после того, как он скорбел, плакал и молился перед Господом. Он не только молился, но и действовал, присоединяя к просьбам свои усилия.
Разумное использование лекарственных средств не означает отречение от веры (Рукопись 31, 1911 г.).
Естественное исцеление
Божьи чудеса не всегда внешне похожи на чудо. Часто они совершаются таким образом, что напоминаю естественный ход событий. Когда мы молимся за больных, мы также трудимся для их исцеления. Мы отвечаем на собственные молитвы, прибегая к доступным нам средствам. Вода, если ее правильно применять, — сильное целебное средство. Когда она используется разумно, положительный результат налицо. Бог дал нам разум и желает, чтобы мы наилучшим образом использовали Его благословения, несущие здоровье. Мы просим, чтобы Он дал хлеб голодным, а затем должны действовать как Его рука помощи, протянутая к голодающим. Мы обязаны использовать всякую возможность, которую представляет Бог, ради избавления людей, находящихся в опасности.
Природные средства, используемые по воле Божьей, дают сверхъестественные результаты. Мы просим чуда, а Господь направляет наши мысли к какому-нибудь простому средству. Если мы просим, чтобы Он сохранил нас от язвы, ходящей во мраке и с такой силой распространяющейся в мире, тогда нам надо сотрудничать с Богом, соблюдая законы здорового образа жизни. Сделав все, что в наших силах, мы должны продолжать с верой просить Его о даровании здоровья и силы. Нам следует употреблять такую пищу, которая сохранит наше здоровье. Бог не собирается делать за нас то, что мы можем сами сделать для себя. Надо соблюдать законы природы. Мы не должны отказываться от своей части работы. Бог говорит нам: «Со страхом и трепетом совершайте свое спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению» (Флп. 2:12, 13).
Пренебрегая законами природы, мы пренебрегаем
[347]
установлениями Бога. Нам не следует ожидать, что Господь сотворит для нас чудо, если мы игнорируем простые лечебные средства, которые Он создал нам во благо. Ведь если своевременно и правильно применять их, они проявят свою чудодейственную силу.
Поэтому молитесь, верьте и действуйте (Письмо 66, 1901 г.).
Случай исцеления
Мне рассказали об одном служителе, к которому прислали человека с просьбой помолиться о больной сестре, находившейся на расстоянии восьмидесяти миль от его дома. Она послала за ним в соответствии со словами апостола Иакова. Он поехал и искренне молился за нее, и больная молилась, ибо она верила, что этот служитель — человек Божий, человек веры. Врачи были не в силах излечить ее от чахотки, но после молитвы она исцелилась в тот же миг и, встав с постели, приготовила ужин, чего не делала уже десять лет. Приглашенный служитель на самом деле был порочным человеком, его жизнь была исполнена беззаконий; однако явно совершилось великое дело и он присвоил всю славу себе.
Затем передо мной вновь предстала вся вышеописанная сцена. Я видела, что эта женщина—верная ученица Христа; она верила в то, что исцелится. Я видела их молитвы: одна — сумрачная, тяжелая, и она опустилась вниз; другая же была светлой, сверкающей как бриллиант, и она вознеслась к Иисусу, а Он вознес ее к Своему Отцу, подобно приятному благоуханию. Луч света был тотчас же послан страдалице, и под его воздействием она укрепилась и ожила. Ангел сказал: Бог соберет каждую крупицу истинной, искренней веры; они будут слиты воедино, и ответ обязательно будет дан; и Бог отделит драгоценное от ничтожного. Хотя Он долготерпит лицемера и грешника, его жизнь будет исследована. Хотя он может некоторое время благоденствовать, но придет время, когда обман обнаружится перед всеми, и нечестивого охватит смятение (Письмо 2, 1851 г.).
Когда выздоровление не будет наилучшим исходом
Нам известны случаи, когда Господь пробуждал в сердцах Своих чад сострадание к больному человеку, и они очень
[348]
искренне молились о выздоровлении и полагали, что вправе претендовать на обетование, но, однако, больной все же умирал. Господь, видящий конец чьей-то жизни еще от начала, понимал, что, если Он Своей силой исцелит этого человека. Божественную волю могут неправильно понять.
Иногда выздоровление не станет наилучшим исходом ни для друзей больного, ни для Церкви, но приведет к всплеску дикого энтузиазма и фанатизма; и некоторые придут к заключению, что эмоциональный порыв — основание нашей веры. Единственный же безопасный путь заключается в следовании Священному Писанию. Когда вы сделали для страдальца все, что могли, передайте его в руки Господа. Возможно, смерть будет во славу Его. Господь позволяет людям, болеющим долгие месяцы и годы, умереть. Он считает нужным дать покой Своим страдальцам (Рукопись 67, 1899 г).
[349]

Г1лава

Опасности связанные с гипнозом
Предупреждение врачам, применяющим гипнотические методы
Брат и сестра Н. во имя Господа я прошу вас помнить, что если ваши взгляды на науку о воздействии на разум не изменятся, если вы не поймете, что сами решительно нуждаетесь в обращении души и изменении мыслей, то станете камнем преткновения для других и жалким зрелищем для ангелов и людей.
Истина оказала на вас слабое влияние. Всякому человеку, каким хорошим он ни был, опасно даже пытаться влиять на разум другого человека и подчинять его своему контролю. Позвольте мне сказать вам, что гипнотические методы лечения — сатанинская наука. Вы уже зашли слишком далеко в ней и подвергли серьезной опасности свое будущее. С того момента, как эта методика впервые завладела вашим умом, и до настоящего времени вы развивали ее в ущерб себе. Если вы не поймете, что сатана — тот самый злой гений, который изобрел эту науку, вам будет не так просто, как кажется, отсечь ее корни и ветви. Все теоретическое обоснование гипноза — шедевр сатанинского обольщения. Ради спасения души полностью откажитесь от всех подобных опытов. Всякий раз,
[350]
когда вы насильно вкладываете в сознание другого человека постулаты лженауки, чтобы подчинить себе его разум, вы оказываетесь на стороне сатаны, активно сотрудничая с ним. Ради спасения своих душ освободитесь из этой ловушки врага.
Никто из вас не должен изучать науку, которая вас так интересует. Продолжать эти исследования — значит сорвать плод с дерева познания добра и зла. Да запретит Бог вам или любому другому человеку изучать или преподавать такую науку. Тот факт, что ты, брат П., занимался гипнозом, сам по себе уже достаточен для того, чтобы показать тебе, сколь несовместимо это с должностью главного врача санатория, которую ты занимаешь...
Увлекшись наукой о гипнозе, ты вкусил плод с дерева познания добра и зла, к которому Бог запретил тебе прикасаться. Теперь тебе следует обратить свой взор на Иисуса и, взирая на Его характер, преображаться в Божественное подобие.
Отсеки от себя все, что хоть как-то связано с гипнозом — науки, посредством которой действуют сатанинские силы (Письмо 20, 1902г.).
Совет относительно издания книг о гипнозе
(На протяжении нескольких лет руководители наших издательств, пытаясь выгодно использовать оборудование, приобретенное для распространения вести, заключили ряд коммерческих контрактов. Настало время, когда среди прочих была напечатана книга, нанесшая большой вред репутации издательства. На этот печальный инцидент Елена Уайт указывает в «Свидетельствах для Церкви», т. 7, с. 164-168, «также в данном подразделе, где идет речь об издании книг о гипнозе. — Составители.)
Неужели управляющие издательством согласны быть посредниками сатаны, издавая книги, имеющие отношение к гипнозу? Неужели эта проказа проникнет в нашу среду?.. Сатана и его агенты работали и работают весьма усердно. Благословит ли Бог издательства, если они берутся печатать дьявольский обман? Неужели учреждения, которые представляются нашему народу как святыня Господня, станут местом, где наши работники вкушают запретный плод с древа познания? Будем ли мы и дальше способствовать сатане украдкой пробираться в цитадель истины и заражать нас своей
[351]
адской наукой, как он это делал в Едеме? Неужели люди, находящиеся в самом центре распространения вести, не могут отличить истину от заблуждения? Неужели эти люди не осознают гибельных последствий пособничества злу?
Если даже вы заработаете миллионы долларов на этом заказе, какова цена такой прибыли в сравнении с ужасными потерями, которые неизбежно повлечет за собой издание сатанинской лжи, дающей миру возможность заявить: «В издательстве адвентистов седьмого дня напечатаны книги, содержащие заблуждения, и они теперь распространяются по всему свету».
Пробудитесь и осознайте, что ваши станки напечатали дьявольскую ложь! Люди, знающие истину, должны поступать мудро, используя все свое влияние для утверждения идеалов добра и праведности (Письмо 140, 1901 г. — адресовано управляющим наших издательств, 16 октября 1901 г.).
Науки, имеющие отношение к человеческому разуму
В наши дни, когда скептицизм и безбожие так часто предстают в научном облачении, мы должны быть защищены со всех сторон. Через так называемую науку наш враг обольщает тысячи людей, пленяя к подчиняя их своей воле. Он извлекает для себя О1ромную выгоду из наук, имеющих отношение к человеческому разуму. Он тайком, подобно змею, вкрадывается в людские умы, чтобы испортить дело Божье.
Сатана хорошо продумал, как проникнуть в душу человека, используя науку. Через френологии, психологию и гипнотизм он успешно подбирается сегодня к людям и напрямую контактирует с ними. Он будет действовать с помощью этой силы до самого окончания времени испытания. Он уже отравил таким образом тысячи умов, приведя их к безбожию. Когда ученые полагают, что один человеческий разум может влиять на другой, сатана, готовый использовать любую возможность, вкрадывается в сознание и воздействует на него всевозможными путями. И хотя поборники этих наук возносят их до небес, утверждая, что они совершают великое и благое дело, им мало известно о том, с какой злой силой они заигрывают;
[352]
но эта сила будет действовать, демонстрируя всевозможные знамения и ложные чудеса, обольщая нестойких в вере. Заметь, дорогой читатель, какое возрастающее влияние обретают лженауки, ибо борьба между Христом и сатаной еще не окончена...
Пренебрежение молитвой приводит к тому, что люди начинают полагаться на свою силу и открывают дверь искушению. Во многих случаях научные исследования захватывают воображение, и сознание собственных возможностей льстит людям. Науки, изучающие человеческий разум, чрезвычайно превозносятся. Они хороши только в узкой области применения, но сатана хватается за них как за мощное средство обольщения и разрушения душ. Его искусство воспринимается как дар Неба, и он, таким образом, принимает поклонение. Мир, который, по идее, должен был бы получить большую пользу от френологии и животного магнетизма, никогда еще не был таким растленным, как сейчас. Данные науки уничтожают добродетель и закладывают фундамент для спиритизма (Знамения времени, 6 ноября 1884 г.).
Как уберечь себя от пагубного влияния
Сатана часто использует способность одного человека влиять на разум другого, чтобы сеять зло. Дьявольское влияние настолько обольстительно, что человек, испытывающий его на себе, часто не сознает этой силы. Бог повелел мне высказать предупреждение против этого зла, чтобы Его слуги не позволили дьяволу обмануть себя. Враг искусен, и если дети Божьи не находятся постоянно под руководством. Духа Божьего, они будут уловлены и пленены.
Сатана уже на протяжении многих веков экспериментирует с человеческим разумом и хорошо его изучил. Своими хитроумными действиями в эти последние дни он активно пытается подчинить человеческий разум, соединив его со своим интеллектом, навязывая таким образом людям
[353]
свои мысли. Он делает это так ловко и хитро, что люди, подпадающие под его власть, и не подозревают, что теперь он управляет ими по своей воле. Великий обманщик надеется посеять такую путаницу в умах людей, чтобы они слушались только его голоса.
Когда Христос открыл Петру, что приближаются дни Его испытания и страданий, Петр сказал: «Будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!» (Мф. 16:22). Тогда Спаситель повелел: «Отойди от Меня, сатана!» (Мф. 16:23). Сатана говорил через Петра, заставив его играть роль искусителя. Петр не подозревал о присутствии дьявола, но Христос распознал близость обманщика, и через обличение Петра обратился к настоящему врагу.
Однажды, обращаясь к двенадцати апостолам и подразумевая Иуду, Христос заявил: «Один из вас — диавол» (Ин. 6:70). Во дни Своего земного служения Спаситель часто встречал Своего врага в человеческом облике, когда дьявол как нечистый дух овладевал людьми. Сатана и сегодня овладевает людскими умами. Трудясь на ниве Божьей, я вновь и вновь встречала людей, одержимых сатанинским духом, и во имя Господа я запрещала злому Духу находиться в этих людях.
Сатана овладевает человеческим разумом не с помощью силы. Пока люди духовно спят, враг сеет плевелы в Церкви, осуществляя свои нечестивые планы. Когда его подопечный не разумеет (см. Мф. 13:19), он уничтожает доброе семя, посеянное в его сердце. Когда духовная жизнь людей не подпитывается постоянно от Духа Божьего, сатана может наделить их своим духом и заставить выполнять свои планы.
Я умоляю, удалите от себя и из жизни своей все то, что Бог не одобряет. Мы приближаемся к концу земной истории; битва с каждым днем становится все более ожесточенной (Письмо 244, 1907г.).
[354]

Г1лава

Призыв жить за городом
В два часа ночи я проснулась и не могла больше заснуть.
Накануне я присутствовала на совете, где уговаривала некоторые семьи воспользоваться Божьими средствами и переехать из городов ради спасения своих детей. Кое-кто мешкал и не предпринимал решительных усилий.
Ангелы милости торопили Лота, его жену и дочерей. Если бы Лот поспешил, как этого хотел Господь, его жена не превратилась бы в соляной столп, но Лот был слишком медлителен. Не будем же уподобляться ему. Тот же голос, который предупреждал Лота, чтобы он вышел из Содома, просит нас: «Выйдите из среды их и отделитесь... и не прикасайтесь к нечистому»! (2 Кор. 6:17). Повинующиеся этому предупреждению найдут убежище. Пусть каждый муж бодрствует сам и пытается снасти свою семью. Пусть он препояшется для труда. Бог постепенно откроет ему, что делать дальше.
Услышьте голос Божий в словах апостола Павла: «Со страхом и трепетом совершайте свое спасение, потому что Бог производит в вас хотение и действие по Своему благоволению» (Флп. 2:12, 13). Лот шел по равнине
[355]
медленно и неохотно. Он так долго общался с людьми, делающими злые дела, что не понимал грозящей ему опасности. Он осознал это слишком поздно, когда его жена навечно осталась стоять на равнине соляным столпом (Ревью энд Геральд, 11 декабря 1900г.)
Не подвергайте и дальше своих детей искушениям городов, которым грозит разрушение. Господь посылает нам предостережение и советует оставлять города. Отцы и матери, печетесь ли вы о душах своих детей? Готовите ли вы членов своих семей к Переселению в небесные чертоги? Готовите ли вы их к тому, чтобы они стали членами царской семьи, детьми Небесного Царя? «Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?» (Мк. 8:36). Можно ли менять души своих детей на комфорт, удовольствие и легкую жизнь? (Рукопись 76, 1905 г.).
Убежище за городом
Родителям следует понять, что воспитание детей очень важно для спасения их душ. В сельской местности для детей можно найти множество полезных занятий, поручить им необходимые дела по хозяйству, которые укрепят тело и дух. «Уезжайте из городов» — вот моя весть для родителей, заботящихся о воспитании детей.
Бог дал нашим прародителям средства истинного образования, когда повелел им возделывать землю и заботиться о своем доме в небесном саду. После того как грех проник на землю вследствие неисполнения Божьих требований, стало труднее возделывать землю, ибо на проклятой земле стали произрастать тернии и волчцы. Но само занятие сельским хозяйством не было наказанием за грех. Великий Господь Сам благословил труд по возделыванию земли.
Сатана стремится завлечь людей в города и для этого он изобретает всевозможные новшества и увеселения, всякого рода необычные развлечения. Современные города все больше становятся похожими на города перед потопом...
Кто будет предупрежден. Мы снова говорим: «Уезжайте из городов».
[356]
Не думайте, что много потеряете, если уедете » горы или сельскую местность. Ищите такое место, где вы сможете быть наедине с Богом, чтобы познавать Его волю и путь...
Я убеждаю наш народ на протяжении всей жизни стремиться к духовности. Христос стоит у дверей, поэтому я говорю нашим людям: не считайте, что вы будете чем-то обделены, если вам советуют выехать из города в сельскую местность. Здесь приготовлены обильные благословения для тех, кто хочет воспользоваться ими. Созерцая картины природы, творение великого Зодчего, познавая дело рук Божьих, вы будете незаметно для себя изменяться в Его образ» (Рукопись 85, 1908 г.).
Не надейтесь, что чудо поможет вам избежать последствий неверных поступков
Когда я вижу цветы, то всякий раз я думаю о Едеме. В цветах отражена любовь Бога к нам, через их красоту Он позволяет нам уже в этом мире вкусить частичку Едема. Он хочет, чтобы мы радовались красотам творения и видели в них образец того, что Он сделает для нас.
Он хочет, чтобы у нас было достаточно свободного места для жилья. Его дети не должны теснится в городах. Он желает, чтобы они вывезли свои семьи из городов туда, где можно лучше приготовиться к вечной жизни. Очень скоро детям Божьим так или иначе придется покинуть города.
Города переполнены всякого рода беззакониями: забастовками, грабежами, убийствами и самоубийствами, всеми видами разврата. Сатана властвует над городскими жителями, толкая их к разрушительным действиям. Находясь под его влиянием, люди убивают просто ради того, чтобы убить, и подобных вещей будет становиться все больше и больше…
Если мы подвергаем себя такому сомнительному влиянию, можем ли мы рассчитывать на то, что Бог совершит чудо и поможет нам избежать последствий неверных поступков? Конечно, нет. Как можно скорее выбирайтесь из городов. Купите небольшой участок земли, где у вас будет сад и где ваши дети смогут наблюдать за тем, как растут цветы, и учиться у них простоте и чистоте (Бюллетень Генеральной Конференции, 30 марта 1903 г.).
[357]
Перенести наши учреждения за города
Повеление Господа остается в силе: «Уезжайте из городов. Открывайте свои санатории, учебные заведения и офисы подальше от густонаселенных центров». Сейчас многие хотят оставаться в городах, но в конце концов настанет время, когда все люди, желающие избежать греховных зрелищ, переедут в сельскую местность, ибо нечестие и растление умножатся настолько, что сама атмосфера городов будет казаться оскверненной (Письмо 26,1907г.).
Бог посылает предупреждение за предупреждением, чтобы наши учебные заведения, издательства и санатории открывались за пределами городов; там молодые люди лучше всего смогут познавать истину. Пусть никто не пытается использовать свидетельства, чтобы оправдать осуществление больших бизнес-планов в городах. Не выхолащивайте тот свет, который был дан по этому вопросу.
Появятся люди, говорящие всякую неправду, лишь бы помешать отъезду рабов Божьих из городов. Но настала пора понять очевидную причинно-следственную связь: слишком поздно, да, слишком поздно учреждать в городах крупные фирмы, слишком поздно предлагать молодым мужчинам и женщинам уезжать из сельской местности, ибо в городах создаются такие условия жизни, которые крайне затрудняют нашим единоверцам дальнейшее пребывание в них. Поэтому будет большой ошибкой вкладывать деньги в создание крупных фирм в городах (Рукопись 76, 1 905 г.).
Работать в городах, используя загородные центры
Наши учреждения должны по возможности располагаться за пределами городов. Если же они будут находиться в городах, то нашим сотрудникам и их семьям также придется жить там, а это неугодно Богу, поскольку в городах царит постоянная суматоха и безнравственность. Надо пощадить детей, потому что спешка, суета и шум губительно действуют на организм. Господь желает, чтобы Его народ переезжал в сельскую местность
[358]
и возделывал землю, выращивал фрукты и овощи. Там дети смогут непосредственно соприкасаться с Божьим творением в природе и расти здоровыми. Моя весть к вам — увозите семьи подальше от городов.
Истина должна быть проповедана, будут люди ее слушать или нет. Города полны искушений, и мы должны планировать свою работу таким образом, чтобы наша молодежь находилась как можно дальше от этой скверны.
В городах надо работать, используя загородные центры. Вестник Божий сказал: «Разве города не должны быть предупреждены? Да, но народом Божьим, не живущим в них, а посещающим их ради предупреждения о том, что вскоре грядет на землю» (Письмо 182, 1902г.).
Открывать в городах церкви, но не учреждения
Господь неоднократно наставлял нас, что в городах надо работать из загородных центров. В городах нужно строить дома молитвы как памятники Богу, но наши издательства, медицинские центры, духовные академии необходимо вынести за пределы города. Особенно важно, чтобы наша молодежь была защищена от искушений городской жизни.
В соответствии с этим указанием в Вашингтоне и Нэшвилле были куплены и посвящены молитвенные дома, в то время как издательства и санатории мы открыли вдали от этих загрязненных городов. Впоследствии и другие издательства были построены в сельской местности; в настоящее время таким образом поступают в Великобритании, где издательство и школа переносятся из Лондона в окрестности. Теперь нам дана возможность быть настойчивыми в осуществлении воли Божьей и помогать нашим братьям в этих и многих других местах укрепить дело, чтобы оно выполнялось должным образом (Особые свидетельства, серия В, № 8, с. 7, 8).
[359]
Мы должны быть мудры, как змеи, и кротки, как голуби, чтобы приобрести загородные участки земли по приемлемой цене и затем оттуда воздействовать на города (Там же, № 14, с. 7).
Приготовление к принятию закона о воскресном дне
Не следует селиться в таких местах, где мы будем вынуждены вступать в тесные отношения с теми, кто не чтит Бога... Вскоре наступит время, когда будет навязываться соблюдение воскресного дня...
Сторонники воскресного отдыха становятся все настойчивее в своих ложных притязаниях, а это означает, что все, кто твердо намерен соблюдать субботу Господню, будут притесняться. Мы должны селиться там, где сможем полностью исполнять заповедь о субботе. «Шесть дней работай, — говорит Господь, — и делай всякие дела твои, а день седьмой — суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела» (Исх. 20:9,10). И нам следует проявить предусмотрительность и не переезжать в такие места, где нашим семьям будет трудно соблюдать субботу.
Если по Божьему провидению мы можем приобрести загородные участки земли, значит Господь желает, чтобы мы это сделали. Нас ожидает бедственное время (Рукопись 99, 1908 г.).
Когда правители с данной им властью творят добро, это свидетельствует о том, что они находятся под Божественным руководством. Когда же власть творит беззаконие, то это означает, что она связана с сатанинскими силами и будет губить народ Божий. Протестантский мир учредил свою субботу вместо субботы Божьей и пошел по стопам папства. По этой причине я считаю, что народу Божьему надо переезжать из городов в тихие загородные места, где можно возделывать землю и обеспечивать себе пропитание. Там мы сможем оказывать наилучшее влияние на формирование характеров и взглядов наших детей. Я вижу, что следует поторопиться и приготовиться к бедственному времени (Письмо 90, 1 897 г.).
[360]

Г1лава

Под руководством Божьего провидения
Пришло время, когда семьи наши, по мере того как Бог открывает возможности, должны выезжать из городов. Детей надо увозить в деревню. Родителям следует подыскивать подходящее место по своему достатку. Хотя дом может быть небольшим, вокруг него должно быть достаточно земли (Рукопись 50, 1903 г.).
Родителям необходимо приобретать небольшие дома в деревне с участком земли, на котором можно разбить сад и огород и выращивать овощи и фрукты, чтобы заменить ими мясную пищу, которая вредит кровеносным сосудам. В таких местах дети не будут подвержены разлагающему влиянию городской жизни. Бог поможет Своим детям найти жилье за городом (Медицинское служение, с. 310).
Со временем адвентисты седьмого дня будут вынуждены уезжать из городов. На протяжении многих лет мы получали указания о том, что наши братья и сестры, и особенно семьи с детьми, должны селиться в сельской местности, если им предоставляется такая возможность. Многим придется как следует потрудиться ради этого. Но до тех пор, пока они вынуждены оставаться в городах, им следует принимать активное участие в миссионерской работе, какой бы ограниченной ни была сфера их влияния (Ревью энд Геральд, 27 сентября 1906 г.).
[361]
Совет и предостережение тем, кто планирую уезжать из городов
В твоем письме, мой брат, сообщается, что многие сильно встревожены и хотят выехать из Батл-Крика. Это в самом деле надо сделать как можно скорее. Однако те, кто решились наконец переехать, не должны делать это в спешке, без подготовки, чтобы затем им не пришлось горько сожалеть о своем решении...
Берегитесь необдуманных поступков, внимая совету переезжать из Батл-Крика. Не делайте ничего, не прося мудрости у Бога, дающего всем просто и без упреков. Все, что может сделать другой человек, — это дать совет, а затем предоставить Божественному водительству тех, кто осознал свой долг переехать в другое место, чтобы их сердца были открыты для Бога и были готовы повиноваться Ему.
Меня тревожит мысль о том, что даже некоторым из наших учителей, возможно, недостает здравого суждения и уравновешенного характера. К людям, несущим миру весть милости и пользующимся доверием, будут обращаться за советом. Поэтому им следует проявлять большую осторожность, если у них недостает жизненного опыта, — иначе они могут дать необдуманный совет, не подозревая о том, к каким последствиям он приведет.
Некоторые люди обладают проницательностью и дают мудрые советы. Это дар от Бога. В те моменты, когда дело Божье нуждается в обдуманной и серьезной поддержке, они высказывают свое мнение так доходчиво и верно, что освещают, подобно вспышке яркого света блуждающим во тьме людям единственно верный путь. Их своевременные слова подскажут ответ на вопрос, над разрешением которого люди бились
[362]
многие недели и месяцы. Клубок противоречий распутывается, перед ними открывается путь, и Господь освещает его Своим светом; люди же понимают, что получили ответ на молитву и перед ними теперь ясный путь. Однако можно дать и необдуманный совет — уезжайте из Батл-Крика, хотя людям совершенно неясно, что это даст им для духовного развития, какие преимущества открываются в этом случае для них и их близких.
Тщательно обдумывайте каждый шаг
Каждому христианину необходимо тщательно обдумать принимаемое решение, не уподобляясь тому человеку из притчи, который, начав строительство, так и не смог его закончить. Ни одного шага нельзя делать необдуманно. Все надо тщательно взвесить... Каждому человеку была поручена работа по его способностям. Поэтому пусть он уверенно трудится без особых колебаний, но вместе с тем смиренно уповает на Бога.
Есть такие люди, которые торопятся взяться за дело, ничего не зная о нем. Этого Бог не одобряет. Отдайте свой разум во власть Бога, с молитвой изучайте Слово со всяким прилежанием и будьте готовы услышать голос Божий умом и сердцем... Понять волю Божью — большое дело...
Я обращаюсь к членам церкви в Батл-Крике: переезжайте, если Бог вам это велит. Вам надо переехать, поскольку многим следует покинуть Батл-Крик, но вам необходимо также тщательно разработать планы своей дальнейшей деятельности. Не уезжайте второпях, не осознавая, на что идете... О, где наши полководцы, мудрые, здравомыслящие и уравновешенные мужи, к которым можно обратиться за советом и поддержкой?! Где люди, понимающие человеческую природу, способные дать верный совет и руководить в страхе Божьем?!
Перемены таят в себе опасности
На протяжении многих лет я замечала, что каждый новый этап в жизни Церкви таит в себе опасности, потому что люди оказываются под воздействием захватывающих идей и призывов. Некоторые учителя могут быть
[363]
сильны в преподавании библейского вероучения, но не все обладают достаточным знанием реальной жизни, поэтому далеко не всегда они дают верный совет смущенным и растерянным людям. Они не вполне сознают, что всякая семья, решающая изменить место жительства, неизбежно столкнется с трудностями. Поэтому всем надо быть сдержанными в словах; если воля Божья в каких-то вопросах не открыта, никогда не говорите о том, что вам лишь только кажется. Если наши учителя чего-то не знают наверняка, пусть так и скажут, чтобы человек полностью положился на Бога. Надо много молиться и даже поститься, чтобы принимать решения не наугад, а руководствуясь светом Божьим...
Нельзя принимать решения и действовать импульсивно под влиянием пылких, порывистых речей, возбуждающих нездоровый энтузиазм, ибо это исходит не от Бога. Иначе не из бежать потерь и неоправданных жертв. Из-за отсутствия должной рассудительности, практичности, четких целей и принципов победа может обернуться горьким поражением. В таком деле, как перемена места жительства требуется мудрое руководство и трезвый расчет. Все должны довериться мудрому невидимому Советнику — нашему Богу, иначе человеческие заблуждения или безрассудство могут возобладать, и работа не будет нести на себе печати Божьей. Я умоляю каждого не слишком полагаться на мудрость и советы ближних. Искренне обращайтесь к Богу — Мудрому Советнику. Сообразуйте свою волю и свои пути с Божьими путями и Божьей волей...
Последствия необдуманных шагов
Если некоторые семьи поспешно уедут из Батл-Крика и, столкнувшись с препятствиями, испытают разочарование, они будут винить за необдуманное решение не себя, а тех, кто, по их мнению, оказал на них давление...
Сейчас как раз наступило то время, когда вокруг нас умножаются опасности последних дней, и потому нам нужны советники — люди мудрые, которые не станут возбуждать народ и
[364]
вносить сумятицу в наши ряды, сумеют дать своевременный совет и организовать все таким образом, чтобы вокруг воцарился порядок, мир и спокойствие в послушании Слову Божьему. Пусть каждый находится на своем месте и трудится для Господа сообразно своим способностям...
Каким образом это можно сделать? «Возьмите иго Мое на себя, — говорит Иисус Христос, Который искупил вас Своей драгоценной Кровью, — и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:29, 30). Если каждый христианин придет ко Христу с покаянием в сердце, с готовностью познавать истину, тогда разум его обретет способность воспринимать наставления, учиться у Иисуса и повиноваться Его указаниям...
Излагайте Богу все планы
Мы не можем сейчас ослабить нашу веру, стать праздными и медлительными: все это никак не обеспечит нашу безопасность. Все наши способности должны быть использованы, и наше мышление при этом должно стать ясным, глубоким и уравновешенным. Человеческих способностей в наше время явно недостаточно для составления планов. Излагайте Богу все свои намерения, постясь, смиряя душу перед Господом Иисусом, и предайте Ему пути свои. Нам дано верное обетование, что Он направит пути наши. Его возможности безграничны. Снятой Израилев, Который называет воинства небесные по имени и удерживает звезды небесные на неизменной траектории, заботится лично о тебе...
Я хотела бы, чтобы все поняли, какие возможности открываются перед теми, для кого Христос является упованием и опорой. Жизнь, сокрытая со Христом в Боге, находится в надежных руках. Такой человек может сказать: «Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе» (Флп. 4:13).
Я оставляю это дело на ваше усмотрение, ибо я волновалась и беспокоилась, видя, какие опасности могут подстеречь всех в Батл-Крике, если наши собратья будут поступать неосмотрительно и дадут врагу преимущество. Этого не должно случиться, ибо, если мы смиренно ходим с Богом, наша жизнь будет в безопасности (Письмо 45, 1893 г.):

г1лава

Приближаясь к концу
[366]
Введение
Спустя десятилетия после смерти Елены Уайт при составлении тома, посвященного различным советам для Церкви, вполне естественно ожидать, что некоторые страницы его будут посвящены грядущему кризису и жизни Церкви непосредственно перед Вторым пришествием Христа. Советы, включенные в данный раздел, были взяты преимущественно из статей Е. Уайт, напечатанных в различных журналах, а также из высказываний, помещенных в «Заметках из записной книжки».
В этих волнующих вестях нет ничего совершенно нового и часто повторяются одни и те же мысли; однако для народа, надеющегося вскоре встретить своего Господа, каждое изречение, имеющее отношение к ожидающему нас кризису, будет представлять большой интерес.
Заключительная глава под названием: «Последние вести к Генеральной Конференции» — это два высказывания г-жи Уайт, подготовленные и посланные на очередную сессию Генеральной Конференции в 1913 году, последнюю из тех, что проводились при ее жизни. Обе вести уже были частично напечатаны в разных изданиях. Мы решили, что будет уместно опубликовать данные высказывания полностью, потому что они свидетельствуют о доверии г-жи Уайт к руководителям Церкви и ее вере в конечное торжество дела Божьего. Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[367]

Г1лава

Приготовление к последнему кризису
Братья и сестры, я призываю вас как адвентистов седьмого дня полностью соответствовать нашему имени, ибо есть опасность потерять дух нашей вести...
Дети Божьи не должны руководствоваться мирскими суждениями и обычаями. Послушайте, что Спаситель сказал Своим ученикам: «И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек, Духа истины. Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет» (Ин. 14:16, 17). «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божьими. Мир потому не знает нас, что не познал Его» (1 Ин. 3:1).
Слово Божье ясно говорит, что Его Закон будет поруган и попран миром и беззаконие начнет господствовать повсюду. Так называемый протестантский мир вступит в сговор с грешниками, и Церковь войдет в преступное согласие с миром,
Мир приближается к великому кризису. Писание учит, что папство восстановит утраченное владычество и
[368]
огонь гонений снова возгорится из-за уступок так называемого протестантского беспринципного мира. В то опасное время мы сможем устоять лишь в том случае, если у нас будет Божья истина и сила. Люди могут познавать истину только тогда, когда сами становятся причастниками Божеского естества. При чтении и исследовании Писания нам необходимо нечто большее, нежели человеческая мудрость, и если мы обратимся к Слову Божьему в смирении сердца, Он даст нам знамя, чтобы противостоять беззаконию.
Нелегко до конца твердо сохранить начатки нашего упования; и это становится все труднее в условиях, когда предпринимаются постоянные скрытые попытки навязать нам другой дух, дух противления, а также сатанинский взгляд по тем или иным вопросам. Когда прекратились гонения, в наши ряды проникли люди, выглядящие безупречными христианами. Однако, если начнутся новые гонения, они уйдут от нас. В критическое время они будут оправдываться и приводить обманчивые доводы, которые завладели их сознанием. Сатана приготовил для людей разнообразные ловушки. Когда Закон Божий будет лишен авторитета, Церковь пройдет через горнило огненных испытаний, и гораздо большая, чем нам кажется, часть людей будет внимать духам обольстителям и учениям бесовским. Вместо того чтобы укрепиться, пройдя через испытания, многие продемонстрируют, что не являются живыми ветвями истинной Лозы; они не принесут плода, и Хозяин отсечет их.
Воистину послушные не отпадут
Но когда мир надругается над Законом Божьим, какое впечатление это произведет на истинно послушных и праведных? Будут ли они увлечены потоком зла? Поскольку многие уже сейчас становятся под знамена князя тьмы, отступит ли народ Божий, соблюдающий заповеди, от своих принципов? Никогда! Ни один живущий во Христе не упадет и не отступит. Дети Божьи будут чтить власть более высокую, чем власть любого земного монарха. Хотя пренебрежение к Божьим заповедям заставляет многих подавлять истину и относиться к ней с меньшим уважением, верные Богу с еще большим рвением будут
[369]
отстаивать ее. Мы не одиноки. На всех своих путях нам следует исповедовать Бога, и Он направит наши стопы. Нам следует обращаться к Его Слову со смиренными сердцами, просить у Него совета и предавать Ему свою волю. Без Бога мы ничего не можем делать.
У нас есть главнейший довод в пользу того, чтобы отстаивать истинную субботу. Она есть знамение, отличающее народ Божий от мира. Именно потому, что эта заповедь попрана миром, народ Божий будет оказывать ей особое почтение. Когда неверные пренебрегают Словом Божьим, Бог призывает верных Халевов. Именно в это время достойные слуги будут твердо и преданно выполнять свой долг — без внешней помпезности, но и без тени сомнения, не страшась насмешек. Неверные соглядатаи готовы были погубить Халева. Он уже видел камни в руках тех, кто сделал ложный отчет об увиденном, но это не испугало его; у него была весть, и он должен был донести ее. Тот же самый дух проявят сегодня верные Богу люди.
Псалмопевец говорит: «Время Господу действовать: закон Твой разорили. А я люблю заповеди Твои более золота, и золота чистого» (Пс. 118:126, 127). Когда люди льнут к Иисусу, когда Христос верой вселяется в их сердца, их любовь к заповедям Божьим становится тем сильнее, чем сильнее мир презирает эти святые установления. Именно в такое время истинная суббота должна быть возвеличена перед людьми как в проповеди так и в публикациях. Когда четвертая заповедь и соблюдающие ее оказываются в пренебрежении, верные чувствуют, что настало время не скрывать свою веру, но возвеличить Закон Иеговы, развернув знамя, на котором начертана весть третьего ангела, Заповеди Божьи и вера в Иисуса.
Никаких уступок тайне беззакония
Имеющие истину, какова она в Иисусе Христе, не вправе даже своим молчанием одобрять действия тайны беззакония. Пусть они непрестанно подают сигнал тревоги. Мы должны так воспитывать и обучать членов
[370]
нашей церкви, чтобы и наши дети, и молодежь понимали, что не может быть никаких уступок этой власти, олицетворение которой — человек греха. Учите их, что хотя и наступит время, когда мы сможем сражаться за истину, рискуя потерять имущество и свободу, все-таки надо вступать в борьбу в духе и кротости Христа; надо отстаивать и защищать истину такой, какова она есть в Иисусе. Богатство, уважение, комфорт, домашний очаг — все должно отойти на второй план. Истину нельзя замалчивать, маскировать или скрывать; нельзя отрекаться от истины; ее нужно открыто исповедовать во всей глубине и смело возвещать ее.
У Господа есть верные стражи на стенах Сиона, которые должны возвысить голос свой, подобно трубе, и указать народу Его на беззакония его и дому Иакова — на грехи его. Господь позволил врагу истины предпринять решительные действия против субботы — четвертой заповеди. Таким образом Он планирует пробудить активный интерес к данному вопросу и испытать живущих в последние дни. Это испытание откроет путь для активной проповеди вести третьего ангела.
Сейчас никто из верующих в истину не вправе молчать, никто не должен проявлять беспечности, но все обязаны вознести свои мольбы к престолу благодати, помня обетование: «И если чего попросите у Отца, во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне» (Ин. 14:13). Мы живем в опасное время. Если наша страна хваленой свободы готовится пожертвовать всеми принципами, записанными в Конституции, и издать законы, подавляющие религиозную свободу и силой навязывающие папскую ложь и обман, то народу Божьему надо с верой возносить свои мольбы к Всевышнему. Обетования Божьи всячески воодушевляют тех, кто уповает на Господа. Перспектива подвергнуть опасности свою жизнь не должна вызывать отчаяния, но, напротив, мобилизовать все силы и надежды народа Божьего, ибо время опасностей — хорошая возможность для Бога ярче показать Его народу Свою власть.
Нам нельзя сидеть сложа руки и ждать, когда на нас обрушатся гонения, притеснения и скорбь, и ничего не предпринимать, чтобы отвести нависшую угрозу. Да взойдут на небо наши слитые воедино мольбы. Молитесь и трудитесь, трудитесь и молитесь. Но пусть никто не действует опрометчиво. Познайте, как
[371]
никогда раньше, что надо быть кроткими и смиренными сердцем. Вы не должны злословить и обвинять какие бы то было Церкви или отдельных людей. Учитесь у Христа, как обращаться с людьми. Иногда приходится говорить резко и решительно, но убедитесь, что Святой Дух Божий наполняет ваше сердце, прежде чем высказать ясную, нелицеприятную истину; а потом пусть она пробивает себе путь. Не вы должны пробивать путь, а истина Божья.
Не соединяться с миром
Нельзя вступать в компромисс с теми, кто попирает Закон Божий; небезопасно обращаться к таким людям за советом. Сейчас нам надо свидетельствовать не менее решительно, чем раньше; наша точка зрения не должна формулироваться двусмысленно, с тем чтобы угодить великим мира сего. Они могут желать, чтобы мы объединились с ними и приняли их планы, изменили свой образ мысли в соответствии с их мнением, но такая политика может дать врагу преимущество над нами. «Не называйте заговором всего того, что народ сей называет заговором; и не бойтесь того, чего он боится, и не страшитесь» (Ис. 8:12). Хотя нам не следует без надобности идти на конфликт и обижать кого бы то ни было, мы должны излагать истину ясно и решительно и твердо стоять на том, что Бог открыл нам в Своем Слове. Вам не нужно оглядываться на мирские суждения, чтобы определять, о чем следует писать или говорить, что издавать.
Пусть все ваши дела и слова свидетельствуют о том, что вы не следуете «хитросплетенным басням» (2 Петр. 1:16). «И притом мы имеем вернейшее пророческое слово; и вы хорошо делаете, что обращаетесь к нему, как к светильнику, сияющему в темном месте» (2 Петр. 1:19).
Апостол Павел говорит нам: «Ибо когда мир своею мудростью не познал Бога в премудрости Божьей, то благоугодно было Богу юродством проповеди спасти верующих» (1 Кор. 1:21). Таков был замысел Божий для обращения и утверждения в истине людей, которые все время искушаемы переоценивать свои силы и возможности. Господу угодно было показать, что люди своим ограниченным умом не могут познать истину и Бога, своего Творца. Когда Христос пришел в мир, то на опыте было доказано, что хваленая человеческая мудрость есть не что иное, как безумие.
[372]
Ограниченность человеческого ума не позволяет сделать правильные выводы о Боге, и именно поэтому человек оказался совершенно неподготовленным к тому, чтобы понять Его Закон. Господь в наши дни допустил главенство заблуждения над истиной, чтобы Он, Бог Израилев, мог действовать могущественно и возвеличить Свою истину еще больше, чем сейчас возвеличено беззаконие.
Пристально наблюдая за Церковью, Господь нередко допускал возникновение кризиса, чтобы в своей крайней нужде народ Его обращался за помощью к Нему одному. Молитвы и вера народа, соединенные с настойчивостью и целеустремленностью, вызывали вмешательство Бога, и тогда Он исполнял Свое обетование: «Тогда ты воззовешь, и Господь услышит; возопиешь, и Он скажет: "вот Я!”» (Ис. 58:9). Он простирал Свою могучую руку и спасал Свой народ. Бог откладывает Свое милостивое заступничество до времени крайней нужды; таким образом избавление народа Божьего станет более очевидным и знаменательным и будет одержана более славная победа. Когда вся человеческая мудрость бессильна, тогда вмешательство Господа становится более очевидным и Ему воздается подобающая хвала и слава. Даже враги нашей веры, гонители наши поймут, что Бог вступается за Свой народ, возвращая его из плена.
Молитва, вера, упование на Бога
В это опасное время особенно нужна пылкая молитва, соединенная с искренней верой! Когда сатана бросает тень на народ Божий, надо уповать на Бога. Пусть каждый помнит, что Бог радуется, слыша моления Своих детей, ибо господствующее всюду беззаконие требует более серьезных молитв, и Бог обещал, что защитит избранных Своих, взывающих к Нему день и ночь.
Людям свойственно злоупотреблять долготерпением Божьим и терять чувство меры, когда Он проявляет к ним снисходительность. Но, когда людское нечестие достигает определенного предела, Богу приходится вмешиваться, и последствия бывают страшны. «Господь долготерпелив, и велик могуществом, и не оставляет без наказания» (Наум. 1:3). Дивно долготерпение Божье, ибо Он очень долго не проявляет
[373]
Своего гнева, но наказание тем не менее неминуемо. Каждый распутный век накапливает ярость, которая изольется в день гнева; и когда это время наступит и чаша беззаконий переполнится, тогда Бог совершит Свое дело. Тогда все узнают, как опасно истощать Божественное терпение, ибо гнев Божий, лишенный какой-либо милости, изольется настолько явно и с такой силой, что вся земля будет опустошена. Именно во время общегосударственного отступничества, когда, действуя под диктовку сатаны, правители этой сараны встанут на сторону человека греха, чаша вины переполнится; общенациональное отступничество — знак близкой погибели всей нации.
Бог поставил Свой народ в пролом, чтобы он загородил его и заложил основание для многих поколений. Могущественные небесные существа, ангелы, послушные Его повелениям, ожидают, когда они смогут объединить свои силы с силами верных Богу людей. И Господь вмешается в тот момент, когда ничто уже, кроме Его Божественной силы, не сможет остановить действия дьявола. Когда народ Божий окажется в величайшей опасности, и у него не останется больше сил сопротивляться сатанинской власти Бог вступится за него. Человеческая ограниченность дает Господу возможность действовать.
Настал час, когда верные и праведные должны восстать и осветить мир светом истины, ибо слава Господня взошла над ними. Сейчас, когда битва бушует вовсю, не время сворачивать наши знамена, прятаться за спины других, складывать наше оружие. Стражи на стенах Сиона должны бодрствовать и не смыкать глаз.
Я так благодарна Богу за то, что именно сейчас мы можем отвлечься от трудностей, окружающих нас, не думать о днях угнетения и скорби, ожидающих народ Божий, и взглянуть вверх, на небо, откуда исходит свет и сила. Если мы встанем на сторону Бога, Христа, небожителей, нас закроет широкий щит Всемогущего, Всесильный Бог Израиля станет нашим Помощником, и нам нечего будет бояться. Касающийся народа Божьего касается зеницы ока Его...
Братья, возьмете ли вы с собой дух Христов, когда
[374]
возвратитесь в свои дома и церкви? Избавитесь ли вы от неверия и критики? Наш народ приближается к такому времени, когда более, чем когда-либо, мы должны будем сплотиться воедино и трудиться сообща. В единстве наша сила. Бог не считает правильным, если один человек или несколько возьмут важную работу в свои руки и станут выполнять ее, не считаясь с мнением других Божьих тружеников. Бог хочет, чтобы Его дети проявляли согласие, были единой Церковью, совершенным целым во Христе. Единственно безопасный путь для нас — искать небесного совета и всегда стремиться исполнять волю Божью, то есть стать Его соработниками. Никто не должен вносить в наше дело разногласие и заявлять: «Мы собираемся выполнить эту работу по-своему и если она не будет выполняться так, как мы этого желаем, то мы вообще откажемся принимать в ней участие». Это голос сатаны, но не Бога. Не слушайте его.
Нам нужен дух Христа. Если он есть у нас, будем любить друг друга. Вот какие отличительные качества должны быть в нас: «По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою» (Ин. 13:35)...
Сплотитесь, сплотитесь!
Предположим, мы каждый день пытаемся соединить свои сердца узами христианской любви. Верный Свидетель говорит: «Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою» (Откр. 2:4). И добавляет: «Скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься» (Откр. 2:5 — англ. пер.). Почему? Потому что, отделяясь друг от друга, мы отделяемся от Христа. Нам надо сплотиться. О, сколько раз, находясь в присутствии Бога и Его святых помощников, я слышала голос ангела: «Сплотитесь, сплотитесь, держитесь вместе. Не позволяйте сатане бросать между вами адскую тень раздора. Сплотитесь, ибо в единстве сила».
Я повторяю вам эту весть. Слейтесь воедино, взыщите Бога
[375]
всем сердцем, и вы найдете Его. И любовь Христа, которая превыше всякого разумения, войдет в вашу жизнь и в ваши сердца (Бюллетень Генеральной Конференции, 13 апреля 1891 г.).
Кризис, вызванный законом о воскресном дне
Ночью я перебирала в уме доказательства истинности нашей веры. Мы видим, что обольстители становятся все настойчивее. Мы видим, что мир делает все от него зависящее, чтобы силой закона навязать ложную субботу и сделать ее мерилом для всех. Этот вопрос вскоре встанет и перед нами. Божья суббота будет попираться людьми, а ложная суббота — превозноситься. Закон о воскресном дне может стать причиной больших страданий для тех, кто соблюдает седьмой день. Осуществление сатанинских планов приведет к гонениям на народ Божий. Но верные слуги Божьи не должны опасаться за исход борьбы. Если они будут следовать образцу, данному им в жизни Христа, если они будут верны требованиям Божьим, наградой им станет вечная жизнь, соизмеримая с жизнью Бога.
Приближаясь к концу
В это время в среде нашего народа должна совершаться серьезная работа по формированию христианского характера. Мы обязаны явить всему миру черты характера нашего Спасителя. Невозможно угодить Богу, не укрепляясь в истинной освящающей вере. Мы несем личную ответственность за свою веру. Истинная вера не ослабевает в испытаниях и скорбях; это дар Бога Его народу (Ревью энд Геральд, 30 сентября 1909 г.).
Сейчас наступило время, когда мы особенно нуждаемся в проявлении истинной доброты и учтивости. Возможно, нам придется самым серьезным образом отстаивать в законодательном собрании свое право поклоняться Богу согласно велению совести. Таким образом, Бог в Своем провидении будет способствовать тому, чтобы люди, занимающие самые ответственные посты в государстве, узнали о требованиях Закона Божьего. Но, выступая перед властями, мы должны вести себя скромно и говорить просто и спокойно. Нам следует постоянно молиться о Божественной помощи. Один лишь Бог может удержать четыре ветра, пока на чела Его рабов не будет положена печать (Ревью энд Геральд, 11 февраля 1904 г.).
[376]

Г1лава

Нужда в очищении
Базель, Швейцария 8 декабря 1886 года
Дорогие братья Батлер и Хаскелл!
На протяжении нескольких недель я просыпалась в половине четвертого утра и не могла уже больше заснуть. Я серьезно размышляю о состоянии нашего народа. Мы должны значительно отличаться от любого другого народа на земле, потому что нам дан больший свет и познание истины, а это возлагает на нас огромную ответственность за распространение этого света. Мало заявлять о своей вере в истину — надо жить по ней. Когда мы поступаем по истине, тогда следуем за Христом, Который есть Свет миру; но если мы как народ Остатка не совершенствуемся постоянно, не мыслим духовно, то уподобляемся самоправедным фарисеям и не исполняем воли Божьей.
Мы обязаны стремиться быть ближе к Богу. В повседневной жизни должно быть как можно меньше «я» и как можно больше силы и благодати Христовой, Мы живем в важный период мировой истории. Близок конец всего; время вот-вот иссякнет; вскоре на небесах будет провозглашено: «Совершилось!»
[377]
(Откр. 21:6). «Святой да освящается еще»; «нечистый пусть еще сквернится» (Откр. 22:11).
Наше свидетельство должно быть более определенным; давайте крепче держаться за Бога. Я не могу даже среди ночи удержаться от молитвы о том, чтобы Господь воздействовал на сердца Своих детей. Я думаю о сонме небожителей, заинтересованных в работе, совершающейся на земле! Ангелы-служители ожидают у престола, чтобы мгновенно выполнить любое поручение Иисуса Христа и ответить на каждую молитву, вознесенную с искренней, живой верой. Я думаю о том, как много людей, исповедующих истину, не впускают ее в свою жизнь. Они не открывают свои сердца для освящающего, облагораживающего, одухотворяющего воздействия... •
Мы не пользуемся своим преимуществом
Мы далеко не те, какими нас хочет видеть Бог, потому что не облагораживаем душу и не очищаем характер в соответствии с чудесным откровением Божьей истины и Его планами. «Праведность возвышает народ, а беззаконие — бесчестие народов» (Пр. 14:34). Грех вносит хаос. Там, где он вынашивается, — в сердце ли человека, в семье, в церкви, — там воцаряются беспорядок, вражда, неприязнь, разногласия, зависть, ревность, потому что разумом овладевает враг человека и Бога. Но истину надо не только отстаивать, но и возлюбить ее и жить по ней. Люди, сделавшие так, возненавидят грех и станут представителями Иисуса Христа в этом мире. Однако те, кто утверждают, что верят истине, но не живут по ней, будут осуждены не потому, что не имели света, но потому, что у них был большой свет и все-таки они не привели свои сердца в согласие с великим Божьим нравственным мерилом праведности. Люди, заявляющие, что верят истине, обязаны жить по ней и быть облагорожены ею. Настоящая библейская религия должна преобразить всю жизнь человека, очистить и облагородить характер, все более и более изменяя его по Божественному образцу. Тогда дом наполнится молитвами, благодарением и славословием Богу. Ангелы будут служить в такой семье и сопровождать верующих в дом молитвы.
[378]
Пусть общины, утверждающие, что верят истине, и защищающие Закон Божий, соблюдают этот закон и отступят от всякого нечестия. Пусть все члены Церкви сопротивляются искушению делать зло и потворствовать греху. Пусть Церковь перед Богом начнет дело очищения с покаяния, смирения, глубокого исследования сердца, ибо мы живем в прообразный день очищения — торжественный момент, который определяет нашу вечную участь.
Пусть люди, несущие другим истину, излагают ее так, как она отражена в Иисусе. Находясь под смягчающим, освящающим, облагораживающим влиянием истины Божьей, они будут подобны чистым сосудам. Пусть библейская религия переполняет их, и тогда они распространят по всему миру удивительно доброе влияние! Все члены Церкви да будут чистыми, стойкими, непоколебимыми, любовь Христа будет всегда изобиловать в них, и тогда они станут светом миру. Мужи, поставленные стражами и пастырями стада, да возвещают торжественную истину и подают сигнал тревоги и предупреждения всем людям, по всему лицу земли. Да будут они живым воплощением той истины, которую отстаивают, и почтят Закон Божий, свято подчиняясь всем его требованиям. Пусть они ходят перед Господом в чистоте и святости, и тогда проповедь истины обретет великую силу и свет ее будет отражаться повсюду.
Не огорчайте Дух Божий
Бог никогда не оставляет народ или отдельных людей, пока те не оставят Его. Противодействие мира не ослабит веру народа Божьего, соблюдающего Его заповеди. Нежелание сделать свою жизнь чистой и жить по истине огорчит Дух Божий и ослабит народ, ибо он лишится Божьих благословений. Внутренняя испорченность навлечет на наш народ суды Божьи, как это случилось с Иерусалимом. О, да будут услышаны мольбы и искренние молитвы о том, чтобы люди, проповедующие другим, сами оказались достойными истины! Мои братья, мы не знаем, что ожидает нас, и наша безопасность — это следование Свету, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир. Бог будет трудиться с нами и для нас, если грехи, вызвавшие Его гнев
[379]
на древний мир, на Содом и Гоморру и древний Иерусалим, не станут нашими грехами.
Малейшее нарушение Закона Божьего делает виновным согрешающего, и если он искренне не раскается и не оставит грех, то, вне всякого сомнения, станет вероотступником... Давайте же все мы, поскольку являемся Божьим народом, постараемся очистить наш стан от нравственной скверны и тяжких грехов. Когда грех захватывает и порабощает людей, заявляющих, что они утверждают для мира нравственное мерило праведности, как можем мы ожидать, что Бог поддержит нас Своей силой и спасет нас как народ, творящий правду?.. Если мы, являясь народом Остатка, не храним себя в вере и не живем по Закону Божьему, который столь часто защищаем письменно и устно, если мы сознательно нарушаем хотя бы одну заповедь, то это значит, что мы слабы, обречены на погибель. Вот дело, о котором мы должны позаботиться во всех наших церквах, ибо каждый человек должен стать настоящим христианином!
Избавиться от греха
Следует избавиться от греха гордыни и отказаться от всяких излишеств в одежде. Надо покаяться перед Богом в скрытом воровстве, в своевольном удержании средств, которые должны были бы пополнить сокровищницу и поддержать дело Божье на миссионерских полях. Нашему народу должно быть ясно представлено дело реформы и путь истинного обращения. Людей надо убедить в необходимости этих изменений. Наши поступки и образ действий должны соответствовать тому делу, которое мы совершаем в настоящее время, чтобы мы могли смело сказать: «Подражайте мне, как я Христу». Давайте смирим наши души перед Богом с помощью поста и молитвы, покаяний и оставления грехов наших.
Сейчас важно услышать голос верного стража и полностью осознать смысл его слов: «Приближается утро, но еще ночь» (Ис. 21:12). Труба должна зазвучать, ибо мы вступили в великий день приготовления к сретению Божьему... В нашем мире существует невероятное количество модных учений, множество вероисповеданий с тысячами и десятками тысяч последователей, но только одно несет на себе печать Божью. Есть религия человеческая и религия Божья. Наши души должны быть
[380]
утверждены на вечной Скале. Все в Божьем мире — и люди, и учения, и сама природа — выполняет вернейшее пророческое слово Божье и осуществляет Его грандиозные планы в заключительные дни истории этого мира.
Мы должны быть в готовности и каждый миг ожидать распоряжений от Господа. Государства поколеблются до самого основания, власти перестанут поддерживать тех, кто проповедует о едином Божьем эталоне праведности и единственном верном мериле характера, и все, кто не склонится перед решением законодательных собраний и не будет повиноваться государственным законам, требующим возвысить субботу, установленную человеком греха, и предать забвению святой день Божий, почувствуют на себе не только гнетущую власть папства, но и власть падшего протестантизма—образа зверя.
Сатана будет творить свои чудеса, чтобы прельстить многих; он будет превозносить свою власть как верховную. Может показаться, что Церковь вот-вот падет, но этого не случится. Она уцелеет, хотя на Сионе грешники будут просеяны и мякина отделена от доброго зерна. Это страшное испытание, но его надо будет пройти. Только лишь победившие Кровью Агнца и словом своего свидетельства будут найдены верными и истинными, без пятна и порока, без лукавства в устах. Мы должны избавиться от самоправедности и облечься в Христову праведность.
Облеченные в Христову праведность
Остаток народа, очистивший свои души послушанием истине, укрепится в процессе испытания, являя красоту святости среди окружающего его отступничества. О Своих людях Господь говорит: «Я начертал тебя на дланях Моих» (Ис. 49:16). О них хранится вечная, неискоренимая память. Сейчас нам нужна вера, живая вера. Нам нужно живое свидетельство, которое глубоко тронет сердце грешника. У нас слишком много проповедования и слишком мало служения. Нам необходимо святое помазание, нам нужен дух и огонь истины. Многие служители наполовину парализованы изъянами в собственном характере, а посему им нужна преобразующая сила Божья.
Бог еще до грехопадения Адама требовал от него
[381]
совершенного послушания Закону. Сегодня от нас Бог требует того же, чего Он требовал от первого человека, — совершенного послушания, праведности без единого пятна или порока перед Его очами. Да поможет нам Бог воздать Ему все, что требует Его Закон! Мы не сможем этого сделать без веры, приносящей Христову праведность во всем, даже в самых будничных делах.
Дорогие братья. Господь наш грядет. Поднимите головы ваши, возвысьте помыслы и возвеселитесь. О, как хотелось бы думать, что люди, слышащие радостные известия, утверждающие, что любят Иисуса, преисполнятся радостью неизреченной и преславной! Это есть добрая, радостная весть, которая вдохнет энергию в каждую душу, будет повторяться в наших домах и пересказываться повсюду. Можно ли сообщать более радостное известие? Бог не поручал нам выискивать недостатки у верующих или неверующих и спорить с ними.
Если Христос — мой Спаситель, моя жертва, мой выкуп, то я никогда не погибну. Веруя в Него, я обрел жизнь вечную. О, если бы все люди, верующие в истину, уверовали в Иисуса как своего Спасителя! Я имею в виду не дешевую веру, которая не подкрепляется делами, но ту искреннюю, живую, постоянную, неугасающую веру, подпитываемую Плотью и Кровью Сына Божьего. Я хочу, чтобы меня не только простили за нарушение святого Закона Божьего, но я желаю вознестись к сиянию Божьего лика; я хочу быть не просто допущенной на небо, но свободно войти туда.
Спасение как союз со Христом
Неужели мы, будучи особенным, святым народом, настолько невосприимчивы к той невыразимой любви, которую Бог явил нам? Спасение — это не только крещение, не запись имени человека в церковной книге, не проповедь истины. Это — живой союз с Иисусом Христом, это — обновление сердца. Это значит исполнять дела Христовы с верой и трудиться с любовью, терпением, кротостью и надеждой. Каждый человек, душа которого соединена со Христом, станет миссионером для всех окружающих. Такой человек будет трудиться ради всех: и ради тех, кто рядом, и ради тех, кто отделен от него огромными расстояниями; он будет мыслить широко, не проявляя сектантского духа, и не
[382]
станет превозносить одно лишь свое служение и ревностно относиться только к нему. Все начнут заинтересованно трудиться ради укрепления каждого направления в служении. Тогда не останется места эгоистичным интересам. Мы делаем одно дело, истина есть великое целое.
Искренняя, пламенная душа может задаться и таким вопросом: «Есть ли в моем сердце зависть и нездоровая ревность?» Если это так, то Христос не живет в ней. «Люблю ли я Закон Божий? Живет ли в моем сердце любовь Христова?» Если мы возлюбили друг друга, как Христос возлюбил нас, то будем готовиться к блаженной вечности, которая есть мир и покой. Там нет борьбы за первенство или стремления к превосходству; там все любят ближних, как самих себя. О, если бы Бог просветил наш разум и обратился бы к сердцу каждого из наших братьев и сестер...
Живущие беспечно на Сионе должны встрепенуться. Велика вина тех, кто возвещает истину и не чувствует ответственности за людские души. О, как нужны братья и сестры, исповедующие истину, ведущую к пробуждению, берущие иго Христа несущие Его бремя! Нужны люди, проявляющие не просто номинальный интерес, но христоподобную, бескорыстную заинтересованность; нужны люди, горящие святым огнем, который угасает в трудное время и не иссякает по причине умножения беззаконий.
Я хочу обратиться к каждому из братьев и сестер во всех наших церквах в Америке. Восстаньте из мертвых, и Христос даст вам жизнь; души погибают, не имея света подлинной Христовой истины, как она представлена в Иисусе. Мы стоим у самого порога вечности. Пассивные и бесстрастные христиане не годятся для нашей работы. Сентиментальная, слащавая религия — это совсем не то, что нужно в наше время. Мы должны беспрерывно проповедовать истину и изо всех сил держаться нашей веры. Я говорю вам: стан сатаны наполнился сегодня новой мощью и жизнью, о которых мы доселе не знали. Разве не должна в это время новая жизнь и сила наполнить свыше народ Божий? Освящающее воздействие истины должно убеждать людей. Искренние просьбы, отчаянные мольбы должны восходить к Богу, чтобы надежды наши основывались не на предположениях, а на вечных истинах. Мы обязаны уяснить для себя с помощью
[383]
свидетельств Слова Божьего, веруем ли мы, собираемся ли мы жить в вечности или нет. Нравственное мерило характера — Закон Божий. Соблюдаем ли мы его требования? Вкладывают ли дети Божьи свои средства, время, таланты и все свое влияние в работу, столь необходимую в наше время? Давайте воспрянем. «Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную Бога» (Кол. 3:1; письмо 55, 1886г.).
По мере приближения конца времени начнет умножаться число всевозможных обществ и союзов. Они будут расти и крепнуть. Эти союзы станут противиться истине. Те, кто лишь на словах исповедуют свою веру, начнут создавать новые партии, которые будут действовать на основании собственных ошибочных теорий. Увеличится число отступников. «Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам-обольстителям и учениям бесовским» (1 Тим. 4:1). Люди вступят в сговор с врагом, чтобы противодействовать Господу Богу Небесному. Церковь же наша проснулась лишь наполовину и не бодрствует в должной мере, как того требуют обстоятельства. Называющие себя верующими обязаны намного больше молиться, прилагать намного больше искренних усилий.
Сатанинское воинство в человеческом облике примет участие в этой последней великой борьбе, сопротивляясь созиданию Царства Божьего. И небесные ангелы, также в людском обличье, будут находиться на поле сражения. Две противоборствующие стороны просуществуют вплоть до конца последней великой главы в истории этого мира. Сатанинские воинства присутствуют повсюду. Мы не можем себе позволить даже на мгновение потерять бдительность. Верные, стойкие христиане будут молиться все больше и больше; из их уст станет исходить множество решительных свидетельств, они станут воодушевлять беззащитных и нуждающихся. Сейчас не время быть слабыми. Все дети Божьи обязаны прилежно изучить Слово. Мы должны быть сильными в Господе, по могуществу силы Его. Нельзя жить бесцельно и считать себя при этом истинными христианами (Ревью энд Геральд, 5 августа 1909 г.).
[384]

Г1лава

Отличительное имя и народ
Не стыдиться своего имени
Мы — адвентисты седьмого дня. Должны ли мы стыдиться нашего имени? Нет и еще раз нет. Это имя, данное нам Господом. Оно указывает на истину, являющуюся пробным камнем для всех церквей (Письмо 110,1902г.).
Мы — адвентисты седьмого дня и никоим образом не должны стыдиться этого имени. Будучи народом Божьим, мы обязаны твердо стоять за правду и истину. Таким образом мы прославим Бога. Нам нужно избегать опасностей, не подвергаться искушениям и греху. Для этого мы должны всегда взирать на Иисуса, Начальника и Совершителя нашей веры (Письмо 106, 1903 г.).
Наш отличительный знак
На знамени третьего ангела начертано; «Заповеди Божий и вера в Иисуса». Наше имя раскрывает характер нашей веры и нам нельзя стыдиться его. Мне было показано, что это имя много значит, и, приняв его, мы последовали свету, данному нам с неба. Суббота — памятник Божьих творческих дел. Это знамение, которое должно быть явлено миру.
[385]
Недопустим компромисс с людьми, поклоняющимися ложной субботе. Мы не должны тратить время на споры с теми, кто знает истину и получил свет от Бога, но отвратил взор свой от правды и впал в заблуждение. Мне было сказано, что люди будут прибегать ко всевозможным уловкам, чтобы сделать не столь заметной разницу между верой адвентистов седьмого дня и верой тех, кто соблюдает первый день недели. В этом противоборстве примет участие весь мир, и этот час близок. Сейчас не время компромиссов и уступок.
Мне была показана группа людей, носящих имя адвентистов седьмого дня. Они советовали не выставлять напоказ то знамя, или знак, которое делает нас особенным народом, они утверждали, что это далеко не лучший путь достижения успеха нашими учреждениями. Но это отличительное знамя надо пронести по всему миру до окончания времени испытания. Описывая народ Остатка Божьего, Иоанн говорит: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса» (Откр. 14:12). Это Закон и Евангелие. Мир и церкви объединяются в нарушении Закона Божьего, в разрушении Божьего памятника и в возвеличивании той субботы, которая несет на себе начертание человека греха. Но суббота Господа Бога твоего должна быть знаком, указывающим на разницу между послушными и непокорными. Я видела людей, стремящихся низвергнуть наше знамя или принизить его значимость...
Если люди принимают и возвышают ложную субботу и отвращают души от послушания и преданности Богу, они могут дойти до такого состояния, в котором находился народ во дни Христа... Неужели в такой обстановке кто-то решится спрятать свое знамя и тем самым ослабить свою преданность Богу? Неужели люди, которых Бог почтил и благословил духовно и материально, откажутся нести свидетельство о памятнике Божьем в то время, когда это особенно необходимо? Разве не следует еще более возвысить заповеди Божьи, когда люди попирают Закон Божий? (Рукопись 15,1896 г.).
[386]
Мир наблюдает
Народ Божий, соблюдающий заповеди, пророк описывает как народ, вызывающий удивление. Мы должны быть народом, отличающимся от мира. К нам обращены взоры многих людей, чего мы порой не замечаем; к нам присматриваются, нас оценивают. Люди, которые что-то слышали о нашем учении, отмечают, какое влияние наша вера оказывает на наш характер. Они выжидают и наблюдают, как мы влияем на мир и как ведем себя в этом безбожном мире. Небесные ангелы также смотрят на нас. «Мы сделались позорищем для мира, для Ангелов и человеков» (1 Кор. 4:9; Ревью энд Геральд, 18 июня 1889 г.).
Будущее народа Божьего
Наш народ до сей поры считался незначительным и недостойным внимания, но скоро произойдет перемена; движение в этом направлении уже началось. Христианский мир сейчас предпринимает действия, в результате которых народ, соблюдающий заповеди Божьи, окажется в центре внимания. Божьи истины постоянно искажаются и вытесняются ложными, не вдохновленными свыше учениями и теориями. Приводятся в исполнение планы, призванные поработить совесть верных Богу людей. Законодательная власть скоро начнет преследовать народ Божий. Каждая душа будет испытана. О, если бы мы, будучи народом Божьим, сохранили свою мудрость, словом и делом передавая ее нашим детям! Каждый пункт нашей веры будет тщательно исследован; и если мы не останемся прилежными, твердыми и убежденными исследователями Библии, мудрость великих мужей мира сего может стать более авторитетной для нас (Письмо 12,1886 г.).
[387]

Г1лава

Столпы нашей веры
За последние пятьдесят лет у меня накопился драгоценный опыт в провозглашении вестей первого, второго и третьего ангелов. Ангелы были показаны мне летящими посреди неба, проповедующими миру весть предостережения и имеющими самое непосредственное отношение к народу, живущему в последние дни земной истории. Никто не слышит голоса этих ангелов, ибо они символически изображают народ Божий, действующий в согласии со Вселенной. Люди, просвещенные духом Божьим и освященные истиной, возвещают три вести одну за другой.
Я выполняла свою часть этой великой работы. Почти вся моя христианская жизнь тесно переплетена с этим служением. Сегодня еще живы люди, которые, подобно мне, испытали это в своей жизни. Они познали истину, открывшуюся для нашего времени, и пошли вслед за великим Вождем воинства Господня.
Когда стали провозглашаться эти вести, пророчество исполнилось с точностью до мельчайших деталей. Те, кому посчастливилось принять участие в их возвещении, приобрели
[388]
ценнейший опыт. И теперь, когда нас подстерегают опасности последнего времени, когда повсюду слышны голоса, утверждающие: «Вот здесь Христос», «Здесь истина», когда многие стремятся поколебать основания нашей веры, побудившие нас в свое время отделиться от мира, выйти из падших церквей и стать особенным народом, — именно теперь мы должны, подобно Иоанну, нести свидетельство «о том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, — ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, — о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами»(1 Ин. 1:1-3).
Я свидетельствую о том, что видела и слышала, о том, что ощущала всем своим естеством, — о Слове жизни. И я знаю, что это свидетельство об Отце и Сыне. Мы видели и свидетельствуем, что сила Святого Духа сопровождает проповедь истины, неся людям предупреждение, последовательно возвещая вести трех ангелов. Если бы мы стали отрицать необходимость этой работы, то отреклись бы от Святого Духа, встав на сторону тех, кто отступил от веры, внимая духам-обольстителям.
Нападки на веру
Враг прибегнет к любым средствам, лишь бы поколебать нашу уверенность в столпах нашей веры, в тех вестях, которые в прошлом утвердили нас на возвышенном основании вечной истины и дали направление всей нашей работе. Господь Бог Израилев руководил Своим народом, открыв ему истину небесного происхождения. Его голос был слышен прежде, слышен и по сей день. Он говорит: «Укрепляйтесь от силы в силу, от благодати к благодати, от славы в славу». Дело Божье растет и крепнет, ибо Господь Бог Израилев — защита для Своего народа.
Люди, овладевшие истиной лишь теоретически, но не пошевелившие и пальцем, чтобы практически претворить ее в жизнь, не впустившие ее во
[389]
внутреннее святилище души, для кого она лишь внешняя оболочка, — не увидят ничего святого в истории нашей Церкви, благодаря которой мы стали теми, кто мы есть, — серьезными, решительно настроенными миссионерами, трудящимися в этом мире.
Истина для нашего времени драгоценна, но люди, не нашедшие опоры — Иисуса Христа — и не отрекшиеся от прежних заблуждений, не поймут и не примут истину. Они возьмут лишь то, что соответствует их представлениям, и начнут созидать новое основание веры, отличное от того, которое уже было заложено. Они станут льстить собственному тщеславию и тешить свою гордыню, думая, что способны низринуть столпы нашей веры и заменить их новыми.
И так будет продолжаться до самого конца. Все, кто внимательно исследует Библию, уразумеют, насколько важно положение людей, живущих в период заключительных событий истории мира. Они осознают свою слабость и беспомощность и постараются первым делом не просто сохранять внешний вид благочестия, но поддерживать живую связь с Богом. Они не успокоятся, пока не обретут в своем сердце Христа, упование славы. Любовь к своему «я» развеется, гордыня будет вытеснена из души, они станут кроткими и смиренными, подобно Христу (Рукопись 28, 1890г.).
Никакой новой организации
По прошествии времени Бог доверил Своим верным последователям драгоценные принципы истины для настоящего времени. Эти принципы не были явлены людям, не участвовавшим в возвещении вестей первого и второго ангелов. Они были даны лишь тем работникам, которые трудились в деле Божьем с самого начала.
Прошедшие через все испытания обязаны твердо стоять на тех принципах, благодаря которым мы стали адвентистами седьмого дня. Они должны быть Божьими соработниками, «завязывающими свидетельство и запечатывающими закон при учениках Его. Те, кто принимал участие в утверждении нашего дела на фундаменте библейской истины, кто знает все вехи, указывающие
[390]
правильный путь, должны считаться самыми ценными работниками. Они могут говорить о вверенных им истинах на основании личного опыта. Эти люди не должны допустить того, чтобы их веру превращали в неверие; они не имеют права позволить кому бы то ни было отнять у них знамя третьего ангела. Они должны твердо и до конца сохранять основы своей веры.
Господь указал нам, что история прошлого повторится, когда мы приступим к заключительной работе, мы обязаны проповедовать миру каждую истину, которую Он дал для этого последнего времени. Надо укрепить каждый столп. Им утвержденный. Мы не можем сойти с основания, которое заложил Сам Бог. Нам нельзя сейчас создавать новую организацию, потому что это будет означать отступление от истины (Рукопись 129, 1905г.).
Не надо бояться
Не надо сомневаться, опасаясь, что наше дело не будет иметь успеха. Напротив, эту работу возглавляет Бог, и Он все устроит. Если понадобится внести какие-то коррективы в руководстве, Бог позаботится об этом и исправит существующие недостатки. Давайте верить в то, что Бог благополучно проведет в безопасную гавань прекрасный корабль, на борту которого находятся дети Божьи.
Когда я много лет тому назад плыла на пароходе из Портленда, штат Мэн, в Бостон, разыгралась буря, и большие волны бросали корабль из стороны в сторону. Светильники срывались с потолка, а сундуки с багажом перекатывались по полу, как мячи. Пассажиры были страшно напуганы, многие кричали в ужасе, ожидая неминуемой гибели.
Спустя некоторое время на мостик поднялся лоцман. Капитан выразил опасение, что корабль собьется с курса. «Может быть, вы сами возьметесь за штурвал?» — спросил лоцман. Но капитан не был готов сделать это, потому что ему недоставало опыта.
Некоторые пассажиры также стали проявлять беспокойство, боясь, как бы корабль не разбился о скалы. «Тогда, может быть, вы возьмете на себя управление?» — спросил у них лоцман; но и пассажиры знали, что им это тем более не под силу.
[391]
Если вам кажется, что наше дело в опасности, молитесь: «Господи, встань у штурвала. Проведи нас через все трудности в безопасную гавань». Неужели мы не способны поверить в то, что Господь победоносно проведет нас через все испытания?
Перед моим мысленным взором встают многие зачинатели нашего дела. Я знала некоторых из них на протяжении последних тридцати лет. Братья, разве мы не видели, как один кризис сменялся другим, и, однако же. Господь провел нас через все это во славу Своего имени? Неужели вы не веруете в Него? Неужели не можете предать в Его руки свое дело? Вы не сможете до конца понять действия Божественного провидения, так пусть Господь Сам позаботится о Своем деле (Ревью энд Геральд, 20 сентября 1892 г.).
«Моя рука на штурвале»
Пришествие Господа сейчас гораздо ближе, чем в то время, когда мы уверовали. Сколь чудесна мысль о том, что великая борьба приближается к концу! В заключительной работе мы столкнемся с опасностями, дотоле неведомыми; но не стоит забывать, что три великие небесные силы действуют, что Божественная рука лежит на штурвале и что Бог обязательно осуществит Свои намерения. Он выделит из этого мира народ, который воистину будет служить Ему.
Ужасные опасности подстерегают тех, кто принимает участие в деле Божьем; одна мысль об этих опасностях приводит меня в трепет, но я слышу слова: «Моя рука на штурвале, и Мое провидение будет способствовать исполнению всех Моих планов» (Ревью энд Геральд, 5 мая 1903 г.).
Суды Божьи совершаются
Нас ожидает бедственное время. Суды Божьи совершаются на земле. Стихийные бедствия следуют одно за другим. Вскоре Бог восстанет с места Своего, чтобы поколебать землю и наказать ее обитателей за беззакония. Затем Он заступится за Свой народ и защитит его. Он заключит его в Свои вечные объятия и оградит от всякого зла (Ревью энд Геральд, 14 апреля 1904 г.).
[392]

Г1лава

Покорные или непокорные
Отступничество
Душа моя скорбит о нашем народе. Мы живем среди многих опасностей, столь характерных для последнего времени. Поверхностная вера приводит к поверхностному опыту. Иногда люди неискренне каются, а потом им надо снова раскаиваться. Всякий истинный опыт в духовных учениях несет на себе печать Иеговы. Всем следует утвердиться в необходимости уразуметь истину лично для себя. Мы должны понять доктрины, которые изучались тщательно, с молитвой. Мне было открыто, что нашему народу не хватает познаний относительно возникновения и дальнейшего развития вести третьего ангела. Существует настоятельная необходимость исследовать Книгу Даниила и Откровение, внимательно изучить тексты, чтобы знать, что там написано.
Мне был дан ясный свет, что многие отойдут от нас, внимая духам обольстителям и учениям бесовским. Господь желает, чтобы каждая душа, утверждающая, что верит истине, обладала знанием и пониманием истины. Лжепророки восстанут и прельстят многих, из-за чего все неустойчивое поколеблется. Но тогда не должен ли каждый из нас стремиться постичь основания нашей веры? Вместо многочисленных проповедей следует
[393]
более внимательно исследовать Слово Божье, изучая Писание текст за текстом в поисках самых веских доказательств, поддерживающих фундаментальные доктрины, которые привели нас на позиции вечной истины.
Очарованные ложной святостью
Моя душа весьма печалится, когда я вижу, как легко некоторые христиане, ранее имевшие свет и истину, принимают обман сатаны и поддаются очарованию ложной святости. Когда люди отворачиваются от путевых столбов, которые установил Господь, чтобы мы сознавали свое положение, предначертанное в пророчествах, то они перестают понимать, куда идут.
Я задаюсь вопросом: можно ли исправить людей, исполненных духом восстания? Внимательно прочтите главу из книги «Патриархи и пророки», посвященную восстанию Корея, Дафана и Авирона. Это восстание охватило больше двух человек. В первых рядах его находились двести пятьдесят князей, мужей, известных в народе. Называйте восстание и отступление своими именами. Поразмыслите о том, для чего столь точно и с таким множеством тягостных подробностей была в древности записана история народа Божьего. В Писании сказано: «Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков» (1 Кор. 10:11). И если люди, познавшие истину, настолько отдалятся от своего великого Вождя, что примут коварного предводителя отступников и назовут его Христом, своей Праведностью, — то это лишь потому, что их познание истины оказалось весьма поверхностным. Они неспособны отличить драгоценное от ничтожного.
Прочтите предостережения против лжепророков, в таком изобилии представленные в Слове Божьем. Они придут со своими ересями, чтобы прельстить, если возможно, и избранных. Почему, имея такие предупреждения. Церковь не в силах отличить ложь от истины? Люди, введенные в заблуждение, должны смирить себя
[394]
перед Богом и искренне покаяться в том, что они с такой легкостью поддались обману. Они не смогли отличить голос верного Пастыря от призыва чужака. Им следует тщательно проанализировать, почему подобное могло случиться с ними.
На протяжении более полувека Бог посылает Своему народу свет через свидетельства Своего Духа. Так неужели после всего этого вы пойдете за горсткой отступников, которые якобы открыли всем глаза, заявив братьям и сестрам, что г-жа Уайт — обманщица и мошенница? «По плодам их узнаете их» (Мф. 7:20).
Пренебрегающие всеми доказательствами, данными им Богом, и превращающие тем самым благословение в проклятие должны испытывать страх за свои души. Их светильник будет сдвинут с места, если они не покаются. Господу нанесено оскорбление. Знамя истины, знамя первой, второй и третьей ангельских вестей втоптано в грязь. Если стражи вводят людей в заблуждение подобным образом, Бог спросит с некоторых, почему они проявили такую духовную близорукость и не разглядели, чем кормят Божье стадо.
Налицо отступничество; Господь и раньше допускал подобные явления, чтобы показать, как просто Его дети могут быть введены в заблуждение, если станут полагаться на мнение людей, вместо того чтобы самим исследовать Писание, как это делали благомысленные верийцы, все сверявшие с Писанием. Господь и сейчас допускает подобного рода явления, чтобы предостеречь от них и одновременно показать, что они будут происходить и в будущем.
Мятеж и отступничество
Даже воздух, которым мы дышим, пропитан духом мятежа и отступничества; он может заразить и нас, если мы с верой не предадим Христу свои беспомощные души. Если людей так легко ввести в заблуждение сейчас, то как устоят они, когда сатана примет облик Христа и будет творить чудеса? Кого не поколеблют его ложные речи и чудеса, которые он будет выдавать за чудеса Христовы? Ведь он, дьявол, будет иметь облик Христа и творить свои темные дела под Его именем. Что удержит народ Божий от выражения
[395]
преданности лжехристом? «Не ходите и не гоняйтесь» (Лк. 17:23).
Необходимо ясное понимание нашего вероучения. Люди, которым доверена проповедь истины, должны быть укоренены в вере; тогда их корабль выдержит любую бурю и даже ураган, потому что якорь веры крепко держит его. Обольщения будут умножаться, и мы должны называть восстание восстанием. Мы должны стоять твердо, облекшись в духовное всеоружие. В этой борьбе мы сталкиваемся не просто с людьми, но с начальствами и властями. Мы боремся не против плоти и крови. Необходимо очень внимательно прочитать в наших церквах Еф. 6:10-18 так, чтобы это оставило у людей глубокое впечатление.
Отступники произносят слова дракона. Мы обязаны дать отпор сатанинским силам, которые ведут войну со святыми. «И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божий и имеющими свидетельство Иисуса Христа» (Откр. 12:17). Отступники оставляют верный и истинный народ Божий и заключают союз с теми, кто представляет современных Варавв. «По плодам их узнаете их» (Мф. 7:20).
Я пишу это, потому что многие в Церкви видят людей вроде бы как деревья. Они должны приобрести более глубокий духовный опыт, чтобы различать ловушки, умело расставленные обманщиком, старающимся уловить их в свои сети. Сейчас нельзя довольствоваться работой, сделанной наполовину. Господь призывает стойких, решительных, целеустремленных братьев и сестер, чтобы они укрепили основание и восстановили стены крепости нашей веры. «И застроятся потомками твоими пустыни вековые: ты восстановишь основания многих поколений, и будут называть тебя восстановителем развалин, возобновителем путей для населения» (Ис. 58:12).
Все служители во всех наших церквах должны нести людям решительное свидетельство. Бог допустил отступления, чтобы показать, как мало можно полагаться на человека. Мы всегда должны взирать на Бога; Его слово — не «да и нет», но «да и аминь» (Недатированная рукопись 148).

Г1лава

Торжествующая Церковь
[396]
Часто повторяемое заверение
Отец любит Свой народ, как любит Своего Сына. Настанет день, когда нам посчастливится увидеть Его лицом к лицу (Рукопись 103, 1903г. — написано 15 сентября 1902г.).
Нам следует помнить, что Церковь, какой бы немощной и немногочисленной она ни была, является единственным на земле объектом наивысшего внимания со стороны Христа. Он постоянно печется о ней, укрепляя ее Своим Святым Духом (Рукопись 155, 22 ноября 1902 г.).
Доверяй Божьей охране. Его Церковь должна быть наставлена. Какой бы ни была она немощной, она удостаивается Его наивысшего внимания (Письмо 279, 1 августа 1904 г.).
Все время осваивать новые территории
Церковь должна активизировать свою деятельность и расширять границы своего влияния. Мы обязаны усиливать и расширять миссионерскую работу; нам необходимо расширять границы наших полей... Хотя нам приходилось отчаянно сражаться, чтобы сохранить особенности нашего вероучения, тем
[397]
не менее мы как христиане, доверяющие Библии, всегда распространяли свое влияние на новые территории (Письмо 170, 6 мая 1907 г.).
Доказательства того, что в последние пятьдесят лет Дух Божий был с нами, народом Остатка, помогут нам выдержать нападки тех, кто подвизается на стороне врага против Божьей вести (Письмо 365,24 октября 1907 г.).
Я пишу вам это, братья мои, хотя не все вы сможете до конца понять смысл моих слов. Если бы я не верила, что Господь взирает на Свой народ, у меня не хватило бы мужества снова и снова писать вам о том же самом... Мы — народ Божий, который Он ведет и наставляет (Письмо 378,11 ноября 1907г.).
Мне велено сказать адвентистам седьмого дня по всему миру: Бог призвал нас как народ, чтобы мы являли собой Его бесценное достояние. Он предначертал, чтобы Его Церковь на земле пребывала в совершенном единстве Духа и твердо стояла в совете Господа воинств до конца времен (Письмо 54,21 января 1908 г.).
Ничто в этом мире не представляет такой большой значимости для Бога, как Его Церковь. Он ревностно охраняет тех, кто обращается к Нему. Ничто не вызывает такого негодования Господа, как то, что слуги дьявола стремятся лишить народ Божий его прав. Господь не оставил Свой народ, но сатана, заостряя внимание на ошибках людей, пытается внушить им, что Бог отвернулся от них. Злые ангелы всеми силами стараются лишить мужества тех, кто стремится одержать победу над грехом. Они напоминают им об их недостойном поведении в прошлом и утверждают, что их положение совершенно безнадежно. Но у нас есть всемогущий Искупитель. Христос пришел с небес в обличье человека, чтобы жить в этом мире по законам праведности. Он был наделен силой помогать всем, кто принимал Его как своего Искупителя, и подкреплять раскаявшихся, осознавших отвратительную сущность содеянных грехов. «Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха» (Евр. 4:15; Письмо 136,26 ноября 1910 г.).
[398]

Г1лава

Последние вести к Генеральной Конференции
Санаторий «Элмсхвен» Калифорния 4 мая 1913 года
Приветствую всех собравшихся на Генеральную Конференцию! Мои дорогие братья!
«Благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец милосердия и Бог всякого утешения, утешающий нас во всякой скорби нашей, чтобы и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих!» (2 Кор. 1:2-4).
«Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себе распространяет нами во всяком месте. Ибо мы — Христово благоухание Богу в спасаемых и в погибающих» (2 Кор. 2:14,15).
«Ибо мы не себя проповедуем, но Христа Иисуса, Господа;
[399]
а мы — рабы ваши для Иисуса, потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божьей в лице Иисуса Христа. Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам» (2 Кор. 4:5-7).
«Посему мы не унываем; но если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется. Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу, когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно» (2 Кор. 4:16-18).
Надежда и мужество
Преимуществом наших представителей на Генеральной Конференции должен стать дух надежды и мужества. Братья мои! Спаситель открыл вам Себя весьма многообразно; Он преисполнил ваши сердца светом Своего присутствия, когда вы трудились для Него в дальних странах и на родине; Он провел нас через видимые и невидимые опасности; и теперь, когда вы вновь встретились со своими братьями в совете, ваше преимущество — радоваться в Господе, радоваться познанию Его укрепляющей благодати. Пусть Его любовь овладеет вашими умами и сердцами; следите за тем, чтобы не переутомляться, не перегружать себя заботами и не унывать; несите вдохновенное свидетельство; отводите свой взор от мрачных и неприятных вещей и созерцайте Иисуса, нашего великого Вождя, под неустанным водительством Которого дело истины для настоящего времени которому мы посвятили всю свою жизнь и все силы, одержи славную победу.
Тот дух, который будет царить на Генеральной Конференции, окажет большое влияние как на самих делегатов, так и на сотрудников всех полей. Пусть все видят, братья мои, что Иисус живет в сердцах ваших, поддерживая, укрепляя и утешая вас. Ваше преимущество — изо дня в день в изобилии исполняться Его Святым Духом и расширять свое представление
[400]
о важности и масштабах той вести, которую мы возвещаем миру. Господь готов открыть вам дивное из Своего Закона. Ожидайте этого со смиренным сердцем. Усердно молитесь Господу, прося Его ниспослать вам осознание всей сложности времени, в которое мы живем, чтобы полнее понять намерения Господа и эффективнее трудиться ради спасения душ.
Часто в ночных видениях на меня возлагалась обязанность побуждать братьев, занимающих ответственное положение, прилагать старания, чтобы лучше узнать Господа. Когда наши работники осознают важность времени, в которое мы живем, тогда они станут более решительными в следовании за Господом, они станут соработниками с Богом в истине. Когда люди посвятят сердце и душу служению Богу, то обнаружат, что для победы над всяким грехом нужен более основательный духовный опыт, чем тот, который был у них до сих пор.
Было бы неплохо поразмышлять над тем, что вскоре должно произойти на земле. Сейчас не время заниматься пустяками и самолюбованием. Если мы не исполнимся сознанием того, в какое серьезное время нам довелось жить, что же еще в таком случае может произвести на нас должное впечатление? Разве Писание не призывает нас к еще более усердному и святому труду, чем тот, который мы до сего времени выполняли?
Призыв к перепосвящению
Сейчас нужны здравомыслящие люди. Бог призывает тех, кто желает находиться под управлением Святого Духа, чтобы они возглавили работу по основательной реформе нашей деятельности. Я вижу, что нас ожидает кризис, и Господь призывает Своих тружеников идти в первых рядах. Каждая душа теперь Должна глубже и добросовестнее посвятить себя Богу, чем это о в минувшие годы.
Во время Генеральной Конференции 1909 года в сердцах делегатов должна была произойти перемена, но этого не случилось. Надо было бы многие часы посвятить исследованию сердца, что привело бы к разрыхлению невспаханной почвы в сердцах тех, кто присутствовал на том совещании. Это сделало бы их достаточно проницательными, чтобы понять, как важно покаяться и исповедовать свои грехи. Но хотя и были созданы возможности для исповедания грехов, для чистосердечного
[401]
покаяния и решительного преобразования, работа не была сделана на совесть. Некоторые почувствовали влияние Святого Духа и откликнулись; но не все поддались этому влиянию. У некоторых делегатов мысли текли по запретному руслу. Если бы тогда все смирили свои сердца, чудесное благословение снизошло бы на собрание.
На протяжении нескольких месяцев после той конференции я несла тяжелое бремя и настойчиво обращала внимание братьев, занимающих ответственные посты, на те моменты, которые Господь повелел мне ясно изложить перед ними. Наконец некоторые из братьев, отвечающих за координацию всей работы, после усиленной молитвы и внимательного изучения разных вестей, посланных Богом, решились с верой выполнить то дело, к которому эти вести их призывали, но которое они до конца не понимали; когда же они пошли вперед в страхе Божьем, то получили обильное благословение.
Сердце мое весьма возрадовалось, когда я увидела чудесные изменения в жизни некоторых братьев, решивших с верой идти дорогой Божьей, вместо того чтобы ходить своими путями. Если бы братья, занимающие руководящие посты, и дальше рассматривали все дела в ложном свете, они бы создали условия, которые впоследствии крайне осложнили бы нашу работу; но когда они вняли посланному им наставлению и взыскали Господа, Бог дал им полноту света и воодушевил на совершение достойного служения и проведение духовной реформы.
Когда Господь простирает руку, чтобы приготовить путь Своим служителям, их долг — идти туда, куда Он направляет их. Он никогда не оставит без поддержки тех, кто с чистым сердцем подчиняется Его руководству.
Выражение уверенности
Братья мои, я «радуюсь, что во всем могу положиться на вас» (2 Кор. 7:16). Хотя я по-прежнему глубоко встревожена, видя, что некоторые братья и сестры недостаточно осознают всю важность мер, которые необходимо предпринять для развития дела Божьего на земле, тем не менее я верю в наших работников на миссионерских полях. Я верю, что, если они
[402]
будут регулярно собираться, смирять себя перед Господом и заново посвящать себя Ему на служение, они смогут исполнить Его волю. Некоторые братья и сестры и теперь еще не видят вещи в правильном свете, но они могут многому научиться у своих более опытных коллег и избежать серьезных ошибок, если искренне взыщут Господа и полностью предадут Ему свою волю.
Меня глубоко потрясли сцены, недавно прошедшие передо мной в ночном видении. Казалось, происходило большое движение — дело возрождения — во многих странах. Наши люди выстраивались стройными рядами, отвечая на призыв Бога. Братья мои, Господь обращается к нам. Неужели мы не внемлем Его гласу? Неужели мы не поправим свои светильники и не будем действовать как люди, ожидающие возвращения своего господина? Время призывает нас к решительным действиям, к тому, чтобы нести свет всему миру.
Братья, «умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны, со всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью, стараясь сохранять единство духа в союзе мира» (Еф. 4:1-3; Бюллетень Генеральной Конференции, 19 мая 1913 г., с. 33,34).
Мужество в Господе
Недавно ночью Дух Святой послал мне мысль, что если Господь скоро придет, как мы в это верим, то нам в стремлении донести до людей истину следует быть еще более ревностными, чем раньше.
В связи с этим мои мысли перенеслись в прошлое, в 1843-й и 1844 годы, когда адвентисты без устали трудились, посещая людей из дома в дом; когда верующие в скорое пришествие Христа неустанно и настойчиво несли ближним Слово Божье. Сейчас нам потребуется еще больше усилий, чем прилагали люди, так верно и добросовестно проповедовавшие весть первого ангела. Мы
[403]
быстро приближаемся к концу земной истории; и, поскольку мы понимаем, что Иисус в самом деле скоро придет, нам надо проснуться и трудиться, как никогда раньше. Нам велено подать людям сигнал тревоги. И в своей жизни мы должны показать силу истины и праведности. Миру вскоре предстоит встреча с великим Законодателем на развалинах Его попранного закона. Только те, кто обратится от беззаконий к послушанию, могут рассчитывать на прощение и мир.
Мы должны высоко поднять знамя, на котором начертано: «Заповеди Божки и вера в Иисуса». Послушание Закону Божьему очень важно, и нам не следует упускать это из виду. Мы должны попытаться пробудить членов Церкви и тех, кто не исповедует никакой религии, чтобы они уразумели требования Закона Божьего и повиновались им. Мы обязаны возвеличить и прославить этот Закон.
Христос поручил нам сеять семена истины и убеждать наш народ в важности той работы, которую предстоит выполнить людям, живущим на закате мировой истории. Когда слова истины проповедуются на оживленных путях и проселочных дорогах. Дух Божий воздействует на человеческие сердца и открывает им действительное положение вещей.
О, как много добра могут сделать все, знающие истину, Слово жизни, если они станут трудиться ради просвещения тех, кто ею не обладает! Когда самаряне пришли ко Христу по приглашению самарянской женщины, Христос в беседе с учениками назвал их пшеничным полем, готовым к жатве. «Не говорите ли вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве» (Ин. 4:35). Христос пробыл с самарянами два дня, ибо они жаждали услышать истину. И какие это были благотворные дни! Благодаря им «еще большее число уверовали по Его слову» (Ин. 4:41). И вот что они засвидетельствовали: «Уже не по твоим речам веруем, ибо сами слышали и узнали, что Он — истинно Спаситель мира, Христос» (Ин. 4:42).
Кто из исповедующих Божью истину возьмет на себя эту священную работу и будет трудиться для душ, гибнущих
[404]
из-за своего невежества? Мир должен быть предупрежден. Мне указано множество мест, где требуются настойчивые, неустанные усилия. Христос открывает сердца и разум многих людей, населяющих наши большие города. Они нуждаются в истинах Слова Божьего; и если мы вступим в святой союз со Христом и постараемся сблизиться с этими людьми, то сможем оказать на них доброе влияние. Нам надо пробудиться и исполниться сочувствием ко Христу и нашим ближним, надо неустанно, обдуманно трудиться в больших и малых городах, в близлежащих и отдаленных местах. Никогда не отступайте. Господь произведет нужное впечатление на сердца людей, если мы будем трудиться в унисон с Его Духом.
У меня есть для вас воодушевляющие слова, братья мои. Мы должны продвигаться вперед с верой и надеждой, ожидая увидеть великое от Бога. Враг попытается всеми доступными ему средствами преградить путь распространению истины, но силой Божьей вы сможете добиться успеха.
Не высказывайте вслух свое разочарование, но говорите лишь такие слова, которые укрепят и поддержат ваших соработников.
Личное желание
Я хотела бы лично включиться в серьезную работу на полях, и мне, конечно же, следовало бы более активно участвовать в общественном труде, если бы не мой возраст, — в столь преклонных летах неразумно полагаться на физическую крепость. Мое дело — передать Церкви и миру тот свет, который время от времени Господь открывал мне на протяжении всех лет проповеди вести третьего ангела. Мое сердце преисполнено самым искренним желанием открыть истину всем, до кого можно достучаться. И я по-прежнему готовлю материалы для печати. Но мне приходится двигаться очень осторожно, чтобы не оказаться в положении, когда я вообще не смогу писать. Я не знаю, сколько мне осталось жить, но я не испытываю таких трудностей со здоровьем, каких я ожидала.
После Генеральной Конференции 1909 года я провела несколько недель, посещая лагерные и другие общие
[405]
собрания. Я побывала в различных наших учреждениях в Новой Англии, центральных штатах и на Среднем Западе.
Вернувшись домой в Калифорнию, я снова занялась подготовкой рукописей для опубликования. За последние четыре года я написала сравнительно немного писем. Все свои силы я отдала преимущественно завершению важной работы над книгами.
Периодически я посещала собрания и побывала в наших учреждениях в Калифорнии, но большую часть времени после последней Генеральной Конференции я провела в работе над рукописями в своем загородном доме «Элвмсхевен» близ Септ-Хелены.
Я благодарна, что Господь сохраняет мою жизнь, чтобы я могла дольше поработать над своими книгами. О, если бы у меня были силы сделать все, что должно быть сделано! Я молюсь, чтобы Он наделил меня мудростью и чтобы истины, которые так нужны нашему народу, были изложены ясно и доходчиво. Я смею верить и надеяться, что Бог поможет мне в этом.
Я по-прежнему глубоко заинтересована в нашей работе по всему миру и очень хочу, чтобы истина для настоящего времени планомерно распространялась во всех странах. Но я считаю, что будет разумно пока воздержаться от активной общественной деятельности, учитывая, что работа над книгой требует постоянного внимания. Со мной сотрудничают некоторые из лучших работников — те, кто по Божьему провидению присоединились ко мне в Австралии, а также другие братья и сестры, вошедшие в нашу группу после моего возвращения в Америку. Я благодарна
Господу за этих помощников. Мы все очень заняты, делаем все, что в наших силах, готовя материал для печати. Я хочу, чтобы свет истины распространился повсюду и просветил тех, кто незнаком с нашей верой. Иногда меня беспокоят мои глаза — они сильно болят. Но я славлю Господа за то, что Он сохраняет мне зрение. Было бы неудивительно, если в моем возрасте я вообще бы ослепла.
Я не могу выразить словами, как я благодарна Богу за вдохновение от Духа Его, за утешение и благодать, которую Он продолжает подавать мне, за то, что Он дарует мне силу и возможность вселять мужество в Его народ и помогать ему. До тех пор пока Господь сохраняет мою жизнь, я буду верна и преданна Ему, буду стараться исполнять Его волю и прославлять
[406]
Его имя. Пусть Господь умножит мою веру, чтобы я и дальше познавала Его и более совершенно исполняла Его волю. Благ Господь и достоин всякого славословия.
Влияние опытных работников
Я очень хочу, чтобы старые воины креста, поседевшие на служении Господу, продолжали нести свое свидетельство об истине, а более молодые в вере поняли, что вести, которые Господь дал нам в прошлом, очень важны на этом этапе земной истории. Наш прошлый опыт ни на йоту не потерял своей значимости.
Всем надо быть осторожными, чтобы не огорчать пионеров нашего дела и не создавать у них впечатления, что они мало чем могут помочь. Они все еще в силах оказывать большое влияние на дело Господне. Свидетельство престарелых служителей всегда будет большой помощью и благословением для Церкви. Бог будет бодрствовать над Своими испытанными и верными знаменосцами днем и ночью, пока не придет их час сложить свое оружие. Престарелые служители должны быть уверены, что они находятся под защитой и попечением Того, Кто никогда не спит и не дремлет, и что неутомимые часовые наблюдают за ними. Зная это и понимая, что пребывают во Христе, они могут спокойно положиться на Божье провидение.
До самого конца
Я искренне молюсь о том, чтобы дело, которое мы выполняем в настоящее время, произвело глубокое впечатление на сердца, разум и души людей. Недопонимание будет возрастать, но давайте, будучи верующими в Бога, воодушевлять друг друга. Нельзя снижать уровень нашей работы, но, напротив, необходимо выше поднимать его, взирая на Начальника и Совершителя веры нашей. Когда мне не спится ночью, я возношу сердце мое в молитве к Богу, и Он укрепляет меня и дает уверенность в том, что Он поддерживает Своих рабов-служителей как дома, так и в отдаленных странах. Я воодушевляюсь и испытываю блаженство, когда сознаю, что Бог Израилев все еще направляет Свой народ и что Он пребудет с ним до самого конца.
Мне поручено сказать нашим братьям-служителям: «Пусть
[407]
Дух Божий придаст силу вести, которая исходит из ваших уст, зарядит силой Духа Божьего. Если когда-либо мы нуждались в особом водительстве Святого Духа, то это время настало сейчас. Нам нужно основательно посвятить себя на служение, ибо сейчас самое время продемонстрировать миру силу Божью в нашей жизни и в нашем служении. Господь желает видеть все больший успех в деле проповеди вести третьего ангела. Как в прошлые века Он помогал Своему народу одерживать победы, так помогает и в наше время. Он жаждет довести до полного торжества Свои планы в отношении Церкви. Он просит Своих верных святых сообща идти вперед, укрепляясь от силы в еще большую силу, приходя от веры к полной уверенности в истине и праведности Его дела на земле.
Мы должны твердо, как скала, стоять на принципах Слова Божьего, помня, что Бог с нами и Он дает нам силу для каждого нового переживания. Давайте всегда держаться в своей жизни принципов праведности, чтобы нам постоянно крепнуть во имя Господне. Мы должны свято хранить веру, которая утверждена наставлениями и одобрением Духа Божьего, начиная от наших первых опытов до настоящего времени. Нам надо очень дорожить той работой, которую Господь осуществляет через Свой народ, соблюдающий заповеди. Она со временем будет разрастаться и обретать все больший успех. Враг стремится затуманить духовное зрение детей Божьих и ослабить их влияние. Но если они будут трудиться, как велит им Дух Божий, Бог откроет для них двери любых возможностей и сделает их восстановителями развалин. Они будут постоянно возрастать до того дня, когда Господь сойдет с неба с силой и славой великой, чтобы запечатлеть Своих верных печатью окончательного торжества.
Обетование окончательной победы
Работа, порученная нам, требует мобилизации всех способностей,
[408]
твердой веры и постоянной бдительности. Иногда трудности, с которыми мы столкнемся, смогут поколебать наше мужество, а величие стоящей перед нами задачи устрашит нас. И тем не менее с Божьей помощью Его рабы в конце концов восторжествуют. Братья мои, «посему прошу вас не унывать» (Еф. 3:13) по причине испытаний, которые вас ожидают. Иисус будет с вами. Он пойдет впереди вас Духом Своим Святым, готовя путь; и Он будет вашим Помощником во всех бедах.
«Для сего преклоняю колени мои пред Отцом Господа нашего Иисуса Христа, от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле, да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке, верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею. А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем, Тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь» (Еф. 3:14-2; Бюллетень Генеральной Конференции, 27 мая 1913 г., с. 164, 165).

г1лава

БОЛЕЗНЬ И ЕЕ ПРИЧИНЫ

[410]
Введение
Шесть статей под названием «Болезнь и ее причины» составляют одно из самых первых звеньев в довольно большом собрании произведений Елены Уайт по вопросам здоровья. Вот как они создавались. Сначала, 6 июня 1863 года, было дано историческое видение о санитарной реформе. Далее, в 1864 году, г-жа Уайт впервые публично изложила суть вопроса в 30-стра-ничной статье, озаглавленной «Здоровье» и помещенной в книге «Духовные дары», т. 4. Затем, в 1865 году, она написала по одной статье для каждой из шести брошюр, собранных из разных сочинений и изданных под названием «Здоровье, или Как жить». Шесть статей Елены Уайт представляли собой развитие вышеупомянутой статьи из книги «Духовные дары». Г-жа Уайт не вносила других дополнений в брошюры под общим названием «Как жить».
Чтобы сохранить историческую летопись самых ранних из всех изданных высказываний Елены Уайт по вопросу здоровья, ее статьи помещены здесь в таком виде, в каком они вышли в то время.
Следует заметить, что, хотя г-жа Уайт никогда не просила о новых публикациях этих статей, они были переизданы короткими отрывками в «Ревью энд Геральд» в 1899-м и 1900 годах. Впоследствии более обширные произведения по вопросам здоровья, кульминацией которых стала книга «Служение исцеления», изданная в 1905 году, заняли место многих ранних статей, включая «Болезнь и ее причины».
Читатель должен помнить об условиях медицинской практики во время подготовки данных материалов, особенно это касается последней статьи. Сами же условия медицинской практики описаны в книгах: «История нашей вести о здоровье» (с. 112-130, 166-169, 427-431); «Елена Уайт и ее критики» (с. 136-160) и «Верьте пророкам Его» (с. 253-267), Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт

Глава I
Со времени грехопадения в Едеме человеческий род постепенно вырождается. Уродства, слабоумие, всякого рода болезни, невыносимые страдания все более и более тяжким грузом давят на каждое последующее поколение. И однако же в подавляющем своем большинстве люди пребывают в полном неведении относительно истинных причин происходящего. Они не считают себя в достаточной мере виновными в создавшемся положении дел. Обычно они обвиняют в своих страданиях горькую судьбу и возлагают всю ответственность за свои беды на Бога. Но правда состоит в том, что в основе всех этих страданий Р, большей или меньшей степени, лежит невоздержанность.
Ева была невоздержанна в своем желании отведать запретного плода, когда взяла ею. С тех пор жажда самоугождения почти безраздельно властвует над человеческими сердцами. Люди особенно потворствуют своему аппетиту: ими управляет чревоугодие, а не здравый смысл. Ради удовлетворения аппетита Ева преступила заповедь Божью. Он дал ей все необходимое Для ее потребностей, однако ей этого показалось мало. С тех самых пор падшие сыновья и дочери Евы живут ради удовлетворения своих желаний, в том числе самых низких и даже похотливых. Они, как и Ева, не обращают внимания на Божьи запреты и идут путем непослушания и льстят себе, думая, что их безнравственное поведение не вызовет страшных последствий.
Человек на протяжении веков пренебрегал биологическими законами, и потому болезни его неуклонно умножались. За причиной появилось следствие. Человеку не доставляла удовольствия нормальная, здоровая пища, и он пытался удовлетворить свои запросы даже ценой здоровья.
Бог установил законы, по которым функционирует наш организм. Если мы нарушаем эти законы, то рано или поздно они обернутся против нас, потому что мы,
[412]
движимые патологической страстью к чревоугодию, набиваем желудок нездоровой пищей. В конечном итоге излишества даже в простой пище приводят к расстройству органов пищеварения; но если съедать огромное количество нездоровой пищи, последствия будут намного хуже. Организму будет нанесен серьезный ущерб.
Человечество все больше и больше потакало своим страстям, пока здоровье не было успешно принесено на алтарь неумеренного аппетита. Жители допотопного мира отличались неумеренностью в еде и питье. Они употребляли мясо животных, хотя Бог им этого не позволял. Мало того, что они допускали излишества в еде и питье, но их извращенный вкус не знал никаких границ. Люди предавались отвратительному идолопоклонству, они стали жестокими, кровожадными и развратились настолько, что Бог уже не мог их терпеть. Чаша беззаконий переполнилась, и Господь потопом очистил землю от нравственной скверны. Когда же люди умножились по всему лицу земли после потопа, то они вновь забыли Бога и отвергли путь, предложенный Им. Невоздержание во всех его проявлениях чрезвычайно возросло.
Господь победоносно вывел Свой народ из Египта. Он провел детей Своих через пустыню, чтобы испытать их. Он то и дело являл им Свою чудодейственную силу, избавляя от врагов. Он обещал взять их к Себе как Свое особое достояние, если бы только они слушались гласа Его и соблюдали Его заповеди. Он не запрещал им употреблять в пищу мясо животных, но в значительной мере удерживал их от мясоедения. Он дал им самую здоровую пищу, послал им хлеб с небес и дал им чистейшую воду из твердой скалы. Он заключил с ними завет: если они будут во всем послушны Ему, Он сохранит их от болезней.
Но евреи все равно проявляли недовольство. Они презрели пищу, посланную с неба, и пожелали вернуться в Египет, где могли бы снова сидеть у котлов с мясом, они предпочли рабство, и даже смерть, лишь бы вкушать мясную пищу. Бог, во гневе Своем, дал им мясо, чтобы они удовлетворили свой необузданный аппетит, но многие люди умерли, поедая мясо, которого они так хотели.
Надав и Авиуд были убиты огнем гнева Божьего за неумеренное употребление вина. Бог давал Своему народу понять, что ему будет воздаваться по делам его, злым или добрым. Число преступлений и заболеваний возрастало с каждым новым поколением. Неумеренность
[413]
в еде и питье, потакание низменным страстям притупило благородные свойства души. Испорченный вкус и ненасытный аппетит приобрели опасную власть над разумом.
Шло время, и люди все больше и больше жаждали употреблять деликатесы; набивать желудок всевозможными яствами вошло в моду. На вечеринках и банкетах люди объедаются без всякой меры. Многие семьи устраивают изысканные обеды и сытные ужины, наслаждаясь мясом с большим количеством специй, жирными подливками, всевозможными пирожными, тортами, мороженым и т. д.
К сожалению, довольно часто христиане по исповеданию играют ведущую роль на таких модных застольях. Крупные суммы денег тратятся на приготовление лакомств и деликатесов, дразнящих аппетит, но в конечном итоге губительных для здоровья. И особенно плохо то, что эти банкеты устраиваются вроде бы для сбора пожертвований на духовную работу. Таким образом, служители Церкви и члены их общин словом и делом вносят свой вклад в пропаганду губительного чревоугодия. Вместо того чтобы взывать к разуму человека, его великодушию и щедрости, его человечности и благородным качествам души, люди отдают силы и деньги своему желудку.
Многие люди опустошают свои кошельки, предаваясь чревоугодию, но на христианскую работу жертвуют крохи. В каком же неприглядном свете предстают христиане! Будет ли Богу угодна такая жертва? Насколько более приятной была для Него лепта бедной вдовы! Те, кто от чистого сердца следуют ее примеру, поступают хорошо. Небо благословляет такую жертву, и самое скромное приношение приобретает большую ценность.
Люди, называющие себя последователями Христа, часто становятся рабами моды и
[414]
чревоугодия. В процессе подготовки к модным вечеринкам время и силы, которые следовало бы посвятить более возвышенным и благородным целям, тратятся на приготовление бесполезных блюд и всякие кулинарные изыски. Следуя этой моде, многие бедные семьи, зарабатывающие на жизнь ежедневным кропотливым трудом, тратятся на приготовление всевозможных тортов, варений, пирогов, всяческих модных блюд, от которых вреда гораздо больше, чем пользы. А ведь эти деньги гораздо больше нужны им для того, чтобы купить хотя бы одежду для себя и детей. Время, затраченное на приготовление пищи, наносящей урон организму, следовало бы посвятить духовному и нравственному воспитанию своих детей.
Поводом к чревоугодию становятся модные балы. Вредные кушанья и напитки потребляются в таком количестве, что органы пищеварения просто не справляются с ними. Затрачиваются дополнительные силы организма, чтобы усвоить такое количество съеденного, а это приводит к изнеможению и значительно нарушает кровообращение. В результате в организме ощущается нехватка жизненной энергии. Хозяйка упускает благословения, которые могла бы получить от общения с людьми, потому что у нее нет времени поговорить с гостями, она трудится у плиты, готовя разнообразные блюда для пиршества. Поэтому истинные христиане не должны поддерживать подобные обычаи и вкушать лакомства, на приготовление которых тратится драгоценное время. Дайте понять этим людям, что цель вашего посещения — не ублажать желудок, а общаться и обмениваться мыслями; только это может принести благословение обеим сторонам. Беседа должна носить одухотворенный, возвышенный характер, чтобы потом о ней приятно было вспомнить.
Те, кто приглашает гостей, обязаны готовить вкусные, здоровые, питательные блюда из фруктов, зерновых и овощей без всяких излишеств. Эта кулинария не требует огромных расходов и изнурительного труда на кухне, и если такую пищу употреблять в умеренных количествах, она никому не повредит. Если люди мира сего хотят жертвовать временем, деньгами и здоровьем ради ублажения желудка, пусть они делают это и расплачиваются за нарушение законов здоровья; но христианам надо выработать свое отношение к чревоугодию и предостерегать от него других людей. Они могут внести большой вклад в искоренение этих скверных обычаев, разрушающих здоровье и душу.
Многие люди развили у себя пагубную привычку есть перед сном. Принимая пищу три раза в день, они тем не менее ощущают голод и съедают на ночь еще один ужин, то есть едят в четвертый раз. Поскольку привычка становится устойчивой, то им кажется, что они не заснут, пока не наедятся. Во многих случаях причина этой слабости состоит в том, что в течение дня им приходилось переваривать и усваивать слишком большое количество нездоровой пищи.
[415]
Теперь бы желудку надо как следует отдохнуть и восстановить израсходованную энергию. Следовательно, нельзя снова есть до тех пор, пока органы пищеварения не восстановят свои силы. Если человек все же ест в третий раз за день, то пища должна быть легкой и принимать ее следует за несколько часов до отхода ко сну.
Но во многих случаях натруженный, уставший желудок впустую жалуется на переутомление. В него запихивают еще больше еды, и органы пищеварения вновь берутся за дело и отчаянно трудятся во время сна. Человек, объевшийся на ночь, обычно спит неспокойно, видит неприятные сны, а утром просыпается не отдохнувшим, вялым, с плохим аппетитом. В организме ощущается нехватка энергии. Органы пищеварения очень быстро изнашиваются, потому что не отдыхают. Такие люди начинают страдать от несварения и удивляются, почему им нездоровится. Причина ясна, и она приводит к естественному следствию: если достаточно долго вести такой образ жизни, здоровье будет сильно подорвано, кровь загрязнится, лицо пожелтеет, станет болезненным, возможно появление сыпи. Вы будете слышать от таких людей частые жалобы на боль и неприятные ощущения в области желудка. А все очевидно — желудок настолько перетрудился, что человек неспособен полноценно работать
и вынужден брать больничный. Отсюда возникает растерянность, ибо человек не понимает, что с ним происходит, — вроде бы все в порядке, но он не чувствует себя здоровым.
Те же люди, что переходят с трехразового на двухразовое питание, сначала будут в той или иной степени чувствовать слабость, особенно в конце дня, когда они обычно ужинали. Но, если проявить настойчивость и не возвращаться к прежнему образу жизни, этом симптом вскоре исчезнет.
Когда мы ложимся спать, желудок заканчивает свою работу и отдыхает. Пищеварение не должно продолжаться во время сна. Поскольку перегруженный желудок все еще выполняет свою задачу, он истощается, что и вызывает слабость. Многих это вводит в заблуждение, так как им кажется, будто чувство слабости вызвано голодом. Тогда они вновь едят, нагружают желудок, и это на какое-то время снимает слабость. Но чем больше мы потворствуем аппетиту, тем сильнее и настойчивее он требует удовлетворения. Ослабление организма, как правило, вызывается мясоедением, перееданием
[416]
и слишком частым приемом пищи. Не имея времени для отдыха, органы пищеварения преждевременно изнашиваются. Людям, страдающим перееданием, станет намного легче, если они умерят свой аппетит, будут есть реже и довольствоваться простой нищей. Лучше всего принимать пишу не более трех раз в день. Желудок должен в меру трудиться и отдыхать положенное время, но если вы нерегулярно питаетесь да еще и перекусываете между завтраком, обедом и ужином, то тем самым опасно нарушаете законы здоровья. Научитесь правильно питаться, и ваш желудок постепенно поправится.
Стало модной, но вредной привычкой удовлетворять прихоти нездорового аппетита, набивая желудок сдобными пирогами, пирожными, пудингами и другой вредной пищей. На столе непременно должны стоять разнообразные блюда — иначе нельзя удовлетворить неуемный аппетит! А утром у этих рабов желудка часто бывает несвежее дыхание и обложенный язык, они жалуются на плохое здоровье, хотя и не понимают, отчего у них болит голова, желудок и печень. Но что же тут непонятного? Причина привела к определенному следствию.
Чтобы сохранить здоровье, надо во всем проявлять воздержание: в труде, в еде и питье.
Многие люди настолько привыкли к невоздержанности, что никакие доводы не в силах заставить их изменить образ жизни и отказаться от чревоугодия. Они скорее пожертвуют здоровьем и раньше времени умрут, чем обуздают неумеренный аппетит. Многие пребывают в невежестве относительно того, какое влияние на здоровье оказывают еда и питье. Если бы эти люди были просвещены, может быть, у них хватило бы нравственных сил и мужества в чем-то отказать себе и умеренно употреблять только здоровую пищу, переменить образ жизни и избавить себя от многих страданий.
Следует приложить все усилия, чтобы сохранить оставшиеся жизненные силы и снять ненужное бремя. Желудок может и не восстановить свои функции, однако правильное питание спасет его от дальнейшего одряхления; многие люди выздоровеют, если только они не зашли слишком далеко в самоубийственном чревоугодии.
Люди, ставшие рабами нездорового аппетита, часто идут еще дальше и развращают себя, потакая своим низменным желаниям, стимулирующим неумеренность в еде и питье. Они
[417]
дают волю низменным наклонностям, нанося огромный ущерб здоровью и разуму и не догадываясь, что греховные привычки в значительной мере ослабляют умственные силы.
Я удивляюсь, что жители земли еще не уничтожены, как народ Содомский и Гоморрский. Я видела достаточно причин высокой смертности и странного вырождения, которыми славится наш век. Слепая страсть господствует над разумом, и многие приносят свои высокие устремления в жертву похоти.
Первым страшным пороком была неумеренность в еде и питье, и люди сделали себя рабами неуемного аппетита.
Свинина, будучи одним из самых распространенных продуктов питания, является вместе с тем одним из наиболее вредных. Бог запретил евреям есть свиное мясо вовсе не для того, чтобы показать Свою власть, а потому, что оно совершенно непригодно для употребления в пишу. Евреи непременно заболели бы золотухой, а в жарком климате у них могла развиться проказа и другие страшные болезни. Влияние свинины на организм в жарком климате гораздо опаснее, нежели в прохладном. Однако Бог ни при каких обстоятельствах не предназначал свиней для употребления в пищу. В то же время язычники употребляли и употребляют свинину в пищу, и американцы повсюду едят свинину, считая ее важным продуктом питания. Просто сваренное и пожаренное свиное мясо было бы неприятно на вкус, поэтому его делают аппетитным с помощью обильных приправ, превращая вредный продукт в еще более вредный. Свинина больше, чем все другие виды мяса, портит кровь. Увлекающиеся ее употреблением не могут быть здоровыми людьми. Люди, которые проводят много времени на свежем воздухе, не чувствуют так остро последствий употребления в пищу свинины в отличие от тех, кто занимается так называемой сидячей, умственной работой.
Свинина оказывает вредное воздействие не только на тело. Она притупляет тончайшие свойства ума и души. Не может быть здоровым мясо животного, естественной средой обитания которого является грязь и которое поедает любые отходы. Мясо свиньи состоит из того, что она ест. Если люди едят свиное мясо, их плоть и кровь будут осквернены нечистотами, которыми питается свинья.
Употребление свинины приводит к развитию золотухи, проказы и раковых опухолей. Свинина по прежнему причиняет роду человеческому самые большие страдания, однако же испорченный вкус
[418]
требует того, что вредит здоровью. Проклятие, которое тяготеет над землей и ощущается всем родом человеческим, поразило также и животный мир. Животные стали меньше жить и уменьшились в размерах. Вредные привычки человека оказывают негативное воздействие на него.
Как ни жаль, но в природе осталось мало здоровых животных. Многие из них сильно страдают из-за нехватки чистого воздуха, света и здоровой пищи. Когда они тучнеют, их держат в тесном хлеву, не давая им двигаться и дышать свежим воздухом. Многим бедным животным приходится дышать гнилью, которая заводится в сараях и хлевах, от вдыхания нечистот у них развиваются легочные заболевания, от дурной пищи заболевает печень и весь организм животного дряхлеет. Их убивают, разделывают туши для продажи на рынке, и люди употребляют в пищу это ядовитое мясо. Таким образом распространяются разные болезни. Но людей нельзя убедить в том, что мясо, которое они съели, отравило их кровь и причинило им столько страданий. Многие умирают от болезней, вызванных исключительно мясоедением, однако мир не становится умнее.
Результаты употребления животной пищи чувствуются не сразу, но это вовсе не означает, что она безвредна. Она может постепенно творить свое страшное дело в организме, и люди некоторое время не чувствуют этого.
Животных загоняют в тесные вагоны, почти полностью лишают их воздуха и света, корма и воды и везут за тысячи километров до конечного пункта, заставляя дышать вонючим от испражнений воздухом. Многих животных доводят до бойни едва живыми, некоторые из них дохнут от истощения уже на месте. Но мясник оканчивает дело, и такое мясо пускают в продажу.
Даже если животных хорошо кормят в пути, то от долгого пути их кровь перегревается, от недостатка движения и переедания они жиреют и слабеют. В таком состоянии животных забивают на продажу. Но ведь их кровь уже отравлена, и выходит, что те, кто ест их мясо, употребляют яд. Кто-то, конечно, не заболевает сразу же, но другие испытывают сильную боль и умирают от лихорадки, холеры или других неизвестных болезней. Многие
[419]
ловкачи продают заведомо больных животных, и скупающие негодное мясо для перепродажи зачастую знают об этом. Такое особенно часто практикуется в больших городах, а люди, купившие мясо, не подозревают, что едят плоть больных животных.
Некоторые животные, которых привозят на бойню, чувствуют, что должно произойти, и начинают буйствовать и неистовствовать. И в этом состоянии их убивают, а затем туши разделывают и продают. Такое мясо — сплошной яд; оно вызывает у тех, кто его употребляют, судороги, спазмы, апоплексические удары и даже внезапную смерть. Однако причину всех этих страданий люди видят не в мясе, а в чем-то другом. С некоторыми животными обращаются бесчеловечно, пока везут на бойню; их буквально мучают, а затем, после многих часов невыносимых страданий, забивают. Свиней, к примеру, забивали для продажи на рынке даже тогда, когда среди них свирепствовала чума. Их ядовитое мясо стало источником заразных болезней, унесших жизни множества людей (Как жить, № 1, с. 51-60).
[420]

Глава II
Люди, потворствуя своему неумеренному аппетиту, употребляют жирную и острую пишу. Такая еда, особенно мясная со всевозможными приправами, а также стимулирующие напитки вроде чая и кофе, развивают ненормальный вкус. Организм заболевает, органы пищеварения повреждаются, умственные способности притупляются, а низменные страсти, наоборот, пробуждаются и господствуют над благородными устремлениями. Вкусы и желания становятся все более противоестественными и необузданными, нарушается кровообращение, кровь засоряется, все системы организма выходят из равновесия, и аппетит требует все более неразумных вещей — возбуждающих приправ, вредных деликатесов, крепких напитков, пока наконец не наступает стадия полного извращения.
Многие люди зашли так далеко, что не могут жить без сигар, табака и пива, в которые добавлены вредные смеси, разрушающие здоровье. Многие не останавливаются и на этом. Их вконец испорченный аппетит требует еще более крепких напитков, окончательно притупляющих ум. Таким образом они предаются всякого рода излишествам, пока голова не оказывается всецело во власти желудка; и человек, созданный по образу своего Творца, опускается ниже животного. Мужество и честь люди приносят в жертву чревоугодию. Конечно, проходит какое-то время, пока разум постепенно притупляется. Это происходит медленно, но верно. Потворство дурному вкусу, выражавшееся поначалу в употреблении излишне острой пищи, способствовало развитию неестественного аппетита и подготовило почву для всевозможного самоугождения, в результате чего ум и здоровье были принесены в жертву плотским желаниям.
Многие мужчины, не нажившие имущества и не имеющие наследства, связывают себя брачными узами. У них не было достаточно физических и умственных способностей, чтобы сколотить капитал. Именно такие люди обычно спешат жениться и берут на себя обязательства, которых до конца не понимают. У них отсутствуют благородные, возвышенные чувства, и они не имеют правильного представления о
[421]
долге мужа и отца. Они не понимают, чего им будет стоить забота о нуждах семьи, и проявляют не больше расчета в планировании своей семья, чем в деловых операциях. Люди, которым не хватает деловой хватки и смекалки, которые наименее приспособлены к жизни, обычно плодят больше всего детей, в то время как люди расчетливые и деловые обычно не рожают детей больше, чем они смогут прокормить. Те, кто не может позаботиться о себе, не должны иметь детей. Но эти недальновидные люди поступают необдуманно, и в результате их многочисленное потомство растет заброшенным, подобно зверенышам. Дети плохо питаются, ходят в обносках и не получают надлежащего физического, умственного и нравственного воспитания. Для них, как и для их родителей, нет ничего святого ни дома, ни в обществе.
Супружество было задумано Небом как величайшее благословение для человека, но в общем и целом им злоупотребляют в такой мере, что оно превратилось в ужасное проклятие. Большинство мужчин и женщин, связывая себя брачными узами, ведут себя так, словно единственный вопрос, который надо решить, — это любят они друг друга или нет. Но им следует понять, что этим их ответственность за столь важный шаг не исчерпывается. Они должны подумать, будет ли их потомство физически крепким, умственно и нравственно здоровым. Тем не менее лишь немногими движут высокие мотивы и благородные соображения о том, что общество предъявляет к ним определенные требования, от которых они не могут просто так отмахнуться; далеко не все думают о том, что их семья окажет либо положительное, либо отрицательное влияние на следующее поколение.
Общество состоит из семей, и главы семей несут ответственность за развитие общества. Если бы страдали только те, кто неосмотрительно решается вступить в брак, это было бы небольшим злом, и их грех был бы сравнительно мал. Однако от несчастных браков страдают прежде всего дети. Родители обрекают их на жалкое существование, и эти невинные души мучаются в результате необдуманного поведения своих родителей. Мужчины и женщины, вступая в брак, не имеют права повиноваться порыву либо слепой страсти. Не задумываясь о последствиях, они произведут на свет невинных детей, для которых жизнь в этом мире станет тяжким бременем, ибо для них в ней не будет радости и счастья.
Дети обычно наследуют специфические черты
[422]
характера своих родителей, и, помимо всего этого, часто никто не оказывает на них благотворного влияния. Они проводят большую часть времени на улице, живут в грязи и нищете. При таких условиях жизни и при таких родителях чего можно ожидать от детей, когда они вступят в большую жизнь? Только то, что в нравственном отношении они опустятся еще ниже, а их физические и нравственные изъяны будут еще больше бросаться в глаза. Таким образом, эта категория людей увековечивает и оставляет своему потомству проклятое наследство: нищету, слабоумие и дальнейшее вырождение; все же им не следует жениться, или, по крайней мере, они не должны рожать на свет невинные души, заранее обреченные на жалкое существование и на дальнейшее нравственное вырождение. Неразумное поведение таких людей является главной причиной всеобщей деградации человеческого рода.
Если бы женщины прошлых веков всегда руководствовались высшими соображениями, понимая, что от их поведения, от их поступков и решений зависит судьба многих последующих поколений, они бы заняли твердую позицию и не выходили бы замуж за алкоголиков или любителей табакокурения. Алкоголь и табак — это медленный, но верный и смертельный яд, ослабляющий нервную систему и убивающий благородные свойства души. Если мужчины не желают порвать с дурными привычками, женщинам следует оставить их в этом холостяцком раю, чтобы они общались со своими собутыльниками. Женщинам не следует настолько унижать свое достоинство, чтобы связывать судьбу с мужчинами, которые не могут обуздать свои низменные привычки и главная радость которых состоит в том, чтобы поесть, выпить и удовлетворить свои плотские желания. Правда, и женщины не всегда следуют голосу здравого рассудка, иногда они повинуются минутному порыву. Они не чувствуют на себе высокой ответственности создать такую семью, в которой дети не унаследуют от одного из родителей дурного нрава и испорченного вкуса и не станут стремиться к удовлетворению своих страстей ценой потери здоровья и даже жизни. Такие женщины будут в первую очередь перед Богом отвечать за физическое и нравственное здоровье будущих поколений.
Люди, ведущие распутную жизнь, также убивают свой ум и уничтожают тончайшую чувствительность души. Многие из них соединяются узами брака и передают по наследству своему потомству собственные физические и
[423]
нравственные изъяны. Та же склонность к удовлетворению грубых, низменных страстей становится отличительным свойством их отпрысков, затем передается дальше от поколения к поколению, умножая нищету до пугающих размеров и ускоряя вырождение человеческого рода.
Часто болезненные и хилые мужчины и женщины, вступая в брак, эгоистично думают только о собственном счастье. Они серьезно не обсуждают этот вопрос с точки зрения благородных, возвышенных принципов и даже не задумываются о том, что у них могут родиться слабые, неэнергичные, а возможно, и умственно отсталые дети. Их отпрыски не только не улучшат общество, но, напротив, будут способствовать его большей деградации.
Нездоровые мужчины часто завоевывают симпатии в целом здоровых женщин и полагают при этом, что могут жениться на них по любви. Но они не учитывают тот факт, что в таком браке жена будете большей или меньшей степени страдать из-за болезни мужа. Во многих таких случаях у мужа улучшается здоровье, в то время как его болезнь переходит на жену. Он живет за счет ее жизненной силы, и вскоре она начинает жаловаться на ухудшение здоровья. Он продлевает свой век, укорачивая при этом жизнь своей жены. Мужчины, вступающие в брак подобным образом, совершают грех легкомысленного отношения к здоровью и жизни и забывают, что это дано им Богом, чтобы служить во славу Его. Если бы это касалось лишь тех, кто вступает в брак, грех не был бы столь тяжким. Но ведь в результате страдают дети, а затем плохая наследственность, всякого рода болезни и недуги передаются от поколения к поколению. Виноваты в этих бедах сами люди, но они предпочитают переложить вину на Бога, забывая, что именно их неверные действия привели к столь плачевному результату. Люди наполнили общество хилым племенем и внесли таким образом свой вклад в вырождение человечества, сделав болезнь наследственной и умножив тем самым человеческие страдания.
Еще одна причина физического и нравственного вырождения нынешнего поколения состоит в том, что в брак вступают люди с большой разницей в возрасте. Весьма часто старики избирают себе спутницей жизни молоденьких женщин. Поступая таким образом, они продлевают жизнь себе, но их жены страдают от упадка жизненных сил, отданных престарелым мужьям. Ни одна женщина не должна жертвовать своей жизнью и здоровьем, даже если она любит того, кто намного старше ее, и готова со своей стороны принести эту жертву. Она обязана удерживать свои чувства, поскольку ей надо считаться не
[424]
только со своими желаниями, но прежде всего подумать, какие дети могут родиться от такого брака. Еще хуже, когда молодые мужчины женятся на пожилых женщинах. Потомство от таких разновозрастных пар во многих случаях психически неуравновешенно и физически слаборазвито. В подобных семьях нередки случаи преждевременной смерти детей, а те из них, кто все же достигает зрелости, страдают от физической, умственной и нравственной ущербности.
Отец редко бывает в силах как следует заботиться о своей семье по причине старости, а у его детей развиваются такие специфические черты характера, которым надо усиленно противодействовать, — иначе они наверняка погибнут. Но суть в том, что детей в таких семьях не воспитывают, как должно. Слишком часто престарелый родитель наказывает их, повинуясь в силу своего возраста минутному порыву. Отец подвержен редким переменам настроения: он то балует детей, то слишком сурово обращается с ними. В подобных семьях ничего не делается для улучшения жизни детей, что сильно усугубляет нищету. В итоге на общество ложится все новое и новое бремя. Родители ущербных детей в значительной степени отвечают за то, какой характер развивается у их отпрысков.
Люди, бездумно плодящие детей, хотя здравый рассудок подсказывает, что их уделом будут физические и умственные изъяны, нарушают шесть последних заповедей Закона Божьего, которые определяют долг человека по отношению к ближнему. Они вносят свою лепту в быстрое вырождение человечества и в упадок общественных нравов, нанося, таким образом, вред своим ближним. Если Сам Бог так уважает права наших ближних, то разве Он не желает, чтобы люди относились друг к другу с большим почтением и заботой? Если даже самая маленькая птичка не падает на землю без Его ведома, так неужели же Он не обратит внимание на детей, которые рождаются хилыми, умственно отсталыми и потом всю жизнь вынуждены страдать от своей ущербности? Неужели же Он не взыщет с родителей, которым дал способность рассуждать, за то, что они пренебрегли благородными свойствами души и отдались во власть страсти, в результате чего многие поколения должны нести на себе печать их физической, умственной и нравственной ущербности? Помимо страданий и нищеты, на которые родители обрекают своих детей, им нечего оставить, так как многие не
[425]
считают нужным образование, другие не могут изыскать времени для воспитания и обучения детей и по возможности смягчения последствий дурной наследственности. Родителям не следует заводить детей, если они не могут как следует позаботиться о них и дать им образование. Если мать из года в год нянчится с новыми детьми, это крайне несправедливо по отношению к ней; ибо таким образом она отлучается от общественной жизни, что, несомненно, усугубляет семейную нищету. Дети в таких семьях лишаются заботы и счастья, не получают образования, а ведь все это — святой родительский долг.
Муж нарушает обет супружества и не выполняет долг, возложенный на него Словом Божьим, если не принимает во внимание здоровье жены и ее счастье, увеличивая ее бремя тем, что бездумно плодит детей. «Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее... Так должны мужья любить своих жен, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя. Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь» (Еф. 5:25, 28,29).
Мы видим, что это святое повеление почти полностью игнорируется даже христианами по исповеданию. Куда ни посмотришь, всюду видишь бледных, больных, утомленных заботами, разбитых, унылых, разочарованных женщин. Они, как правило, слишком много работают, к тому же их жизненная энергия истощается от частого вынашивания младенцев. Мир заполнен подобиями человеческих существ, не представляющих никакой ценности для общества: многие люди страдают слабоумием, а те, кто наделен природными талантами, не используют их для благих целей. Способности некоторой части людей не развиваются по той причине, что дети у них рождаются чаще, чем отводится времени на их воспитание, а малыши оказываются предоставленными самим себе и растут как неприкаянные.
Дети нашего века так или иначе страдают вместе со своими родителями из-за нарушения законов здоровья, поскольку с самого детства с ними обращаются вопреки естественным законам развития. Еще до рождения они получают плохую наследственность, являющуюся следствием вредных привычек их родителей, и оттого страдают всю свою жизнь. После появления на свет положение детей еще более усугубляется из-за того, что в самом раннем детстве родители дают им неправильное физическое воспитание.
[426]
Родители демонстрируют удивительное невежество, безразличие и даже безрассудство относительно телесного здоровья своих детей. Зачастую это приводит к истощению тех не многих жизненных сил, которые еще остаются у такого заброшенного ребенка, и даже к его ранней смерти. Вы часто слышите, как родители скорбят по поводу безжалостного Божьего Провидения, вырвавшего дитя из их объятий. Но наш Небесный Отец слишком мудр, чтобы ошибиться, и слишком благ, чтобы причинить нам зло. Он скорбит, когда видит страдания Своих творений. Ему особенно больно видеть гибель тысяч детей из-за того, что их родители пренебрегали законами здоровья. Они были движимы порывом, вместо того чтобы подчиняться голосу здравого рассудка и постоянно помнить о будущем благополучии своих детей.
Первая и важнейшая цель в воспитании детей — правильное физическое развитие, которое в значительной мере подготовит почву для умственного и нравственного совершенствования. Телесное и нравственное здоровье тесно связаны между собой. Какой огромный груз ответственности лежит на родителях, если принять во внимание, что образ жизни, который они вели до рождения детей, обязательно наложит отпечаток на развитие характера детей после их рождения.
Многие родители уделяют своим детям меньше внимания, чем хороший фермер домашним животным. Особенно часто отцы бывают виновны в том, что они меньше заботятся о жене и детях, чем крестьянин о скотине. Заботливый хозяин всегда думает о том, как сохранить и приумножить свое достояние. Он будет следить, чтобы его драгоценные лошади не переутомлялись, чтобы их не перекармливали, чтобы им не давали воды, пока они не остынут после работы. Он будет заботиться о росте поголовья и охранять животных от болезней, чтобы они не гибли от недосмотра, незащищенности или плохого обращения, чтобы подрастающий молодняк не травмировался. Хороший хозяин вовремя кормит свой скот и знает, какая лошадь или вол какой объем работы могут выполнить без ущерба для себя. Он дает им только здоровый корм, в нужных количествах, строго по графику. Повинуясь голосу здравого рассудка, фермеры на долгое время сохраняют жизнеспособность своих животных. Если бы заинтересованность каждого отца в благополучии его семьи была сопоставима с его заботой о скотине в той мере, в какой их жизни ценнее жизни безмолвных тварей, то в каждой семье произошли бы решающие перемены и нищеты стало бы намного меньше.
[427]
Родители должны тщательно следить за тем, чтобы они сами и их дети питались только самой здоровой пищей. Если разум подсказывает им, что та или иная еда не только не способствует здоровью, но может повредить организму и привести к расстройству органов пищеварения, они ни в коем случае не должны давать ее детям. Родители не замечают, что та же причинно-следственная связь, которую они учитывают при уходе за бессловесными животными, применима и к их детям. Они не понимают того, что если дети испытали слишком большие нагрузки, если они как следует набегались, наигрались, вспотели и утомились, то им нельзя тут же садиться за стол — это плохо скажется на их здоровье.
Если родители или дети едят часто, нерегулярно и к тому же переедают — пусть даже самую здоровую пищу — это нанесет ущерб их организму; а если, вдобавок к этому, пища низкого качества, готовится на жире, с непереваривающимися специями, то результат будет еще более плачевный. На органы пищеварения ляжет ужасная нагрузка, и у истощенного организма будет мало шансов отдохнуть и восстановить силы. Жизненно важные органы вскоре станут дряхлыми и выйдут из строя. Если для безгласных животных режим и уход считается необходимым, то насколько же нужнее он людям, созданным по образу своего Творца. Ведь люди во сто крат ценнее, нежели домашний скот.
Во многих случаях отец меньше думает и печется о своей жене и ребенке, вынашиваемом ею, чем о домашних животных. Во многих семьях беременная женщина чрезмерно много трудится. Ее кровь перегревается, когда она стоит у плиты и готовит всевозможные нездоровые блюда ради удовлетворения извращенных вкусов своей семьи или гостей. А надо было бы всемерно беречь ее силы! На здоровую пищу потребовалась бы половина того времени и половина тех расходов, которых не избежать при приготовлении бесполезных блюд.
Часто случается так, что будущая мать работает сверх сил. Никто не облегчает ее бремя по уходу за детьми и мужем; время, необходимое для полноценного отдыха, она тратит на домашнюю работу, что и становится причиной ее плохого настроения. Перенапрягаясь, она лишает плод того питания, которое предусмотрено природой. Испорченная кровь матери передается ребенку, в результате чего ему недостает жизненной энергии, его
[428]
организм ослаблен, а умственное развитие заторможено. Отцу всегда следует думать, как сделать жену радостной и счастливой. Он не имеет права приходить домой хмурым. Если у него не ладится дело, он не должен беспокоить жену своими проблемами, если только не возникнет необходимость посоветоваться с ней о чем-то важном. У беременной женщины хватает своих забот и переживаний, и надо щадить ее и не взваливать на нее дополнительное бремя.
Жена часто сталкивается с холодной сдержанностью со стороны мужа. Если у него не все складывается так удачно, как ему хотелось бы, муж обвиняет жену и в то же время остается безразличным к ее заботам и ежедневным переживаниям. Мужчины, которые так поступают, действуют вопреки собственным интересам. Жена разочаровывается, ее покидает надежда и жизнерадостность. Она механически выполняет свои обязанности, понимая, что делать это все равно надо. Такое настроение очень скоро разрушает физическое и умственное здоровье. А в итоге у таких родителей рождаются больные дети, и Бог считает именно родителей в значительной мере ответственными за это; из-за их вредных привычек или неправильного поведения болезнь настигает младенца еще в утробе, и теперь он вынужден страдать от нее всю свою жизнь. Некоторые дети живут очень мало, неся на себе груз своих немощей. Мать с тревогой следит за жизнью дитяти; она сгибается под бременем скорби, когда бывает вынуждена закрыть его глаза на смертном одре, и часто мать считает, что эти страдания послал Бог, в то время как в действительности причиной смерти ребенка стали сами родители.
Отцу следует всегда помнить, что от того, как он обращается со своей женой в период беременности, будет зависеть ее настроение, а также характер будущего ребенка. Многие отцы жаждут поскорее обзавестись имуществом и приносят в жертву этой цели высшие соображения. Слишком часто жизнь и матери, и дитяти приносится в жертву чрезмерно сильному желанию разбогатеть. Многие отцы не сразу понимают, какое тяжкое наказание они понесут за свое неправильное поведение, ибо не догадываются, к каким последствиям может привести подобный образ действий. Иногда жена находится на положении рабыни, а иногда она не менее мужа виновна в разбазаривании физических сил ради создания комфортных условий жизни. Для таких родителей иметь детей — преступление, ибо их
[429]
дети вырастут ущербными в физическом, умственном и нравственном отношении, их мелочность и убожество станут проклятием для мира.
Долг мужчин и женщин — работать в меру. Не следует без надобности истощать свою жизненную энергию, ибо тем самым они навлекают страдания не только на себя, но и доставляют беспокойство, мучения и тяготы своим близким. Какая необходимость работать сверх сил? Неумеренность в еде и питье, желание обогатиться — вот истинная причина чрезмерно напряженного труда. Если обуздать аппетит и есть только здоровую пищу, можно сэкономить большие деньги, и тогда не надо будет работать сверх сил и нарушать законы здоровья. Желание людей накопить имущество не грешно, если в своем стремлении достичь этой цели они не забывают Бога и не преступают шесть предписаний, которые Иегова начертал на второй скрижали и которые определяют долг человека по отношению к ближнему, и если они не забывают прославить Бога в своих телах и душе, которые и принадлежат Ему. Спеша обогатиться, люди перенапрягаются и нарушают законы своего естества, теряют возможность в совершенстве служить Богу и встают на путь греха. В этом случае имущество приобретается ценой огромных жертв.
Тяжелый труд и внутреннее беспокойство часто делает отца нервным, нетерпеливым и суровым. Он не замечает усталого взгляда жены, которая также перерасходовала свои женские силы, трудясь ничуть не меньше его. Муж отдает работе все свое время и, стремясь поскорее обогатиться, теряет в значительной мере чувство долга перед семьей и переоценивает выносливость своей жены. Он стремится расширить свою ферму, а это требует дополнительной наемной силы и значительно увеличивает объем домашней работы. Жена ежедневно осознает, что труд становится для нее непосильным, однако она продолжает упорно работать, понимая, что никто за нее ничего не сделает. Она вычерпывает до дна все имеющиеся у нее в запасе силы и живет, что называется, в кредит, в долг. Но когда возникает критическая ситуация, требующая мобилизации всех ресурсов и энергии, ей уже неоткуда их взять; даже если она и не умрет от чрезмерных нагрузок, то так надорвется, что станет безнадежным инвалидом на всю оставшуюся жизнь.
Если бы отец своевременно ознакомился с законом жизни и здоровья, он бы лучше осознал свои обязанности и свой
[430]
долг. Он бы понял, что почти убивает своих детей, когда перекладывает на плечи жены такое тяжелое бремя, вынуждая ее в период беременности трудиться сверх сил. Какой смысл дорогой ценой добывать средства к существованию, если в итоге мать вынянчит детей-страдальцев, которые наверняка преждевременно умрут, так и не осознав, что причина их смерти — неправильный образ жизни родителей. Насколько лучше было бы оградить мать от изнурительного труда и внутреннего беспокойства, лишь бы дети наследовали крепкое телосложение и способность самостоятельно пробивать себе дорогу в жизни, полагаясь не на деньги отца, но на собственную энергию и упорство! Приобретенный таким способом опыт был бы для них более весомым, нежели дома и земли, купленные ценой здоровья матери и детей.
Для некоторых мужчин кажется совершенно естественным быть угрюмыми, эгоистичными, строгими и властными. Они не усвоили урок самообладания и не желают, невзирая на последствия, обуздывать свои чувства. Такие мужчины получат возмездие, когда увидят своих спутниц больными и унылыми, а детей — такими же дерзкими и упрямыми, как их отец.
Долг каждой супружеской пары — стараться избегать взаимных обид и оскорблений. Супругам следует воздерживаться от недобрых взглядов, раздражительности и нездоровых эмоций. Им надо заботиться о счастье друг друга даже в мелочах, не говоря уже о важных делах; проявлять нежную предусмотрительность, замечать добрые дела и говорить друг Другу маленькие комплименты. Нельзя пренебрегать этими пустяками, ибо они так же важны для счастья мужа и жены, как важна еда для поддержания физических сил. Отец обязан предложить жене и матери положиться на его любовь и преданность. Добрые, ободряющие и воодушевляющие слова, исходящие от того, кому она доверила счастье своей жизни, будут для нее лучше любого лекарства, и радостные лучи света, которым эти слова озаряют сердце жены и матери, отразятся и возвратятся к сердцу отца.
Но если жена часами будет простаивать у плиты, готовя какие-нибудь особенные, но вредные для здоровья блюда, лишь бы ублажить извращенный вкус мужа, она только изнурит себя. Отец ублажает свой аппетит, употребляя лишь то, что для приготовления требует много времени и труда, но эти нездоровые кушанья и напитки
[431]
делают его нервным и раздражительным. У жены и матери редко не болит голова, а дети страдают от того, что вместе с отцом едят нездоровую пищу. И у родителей, и у детей отсутствует терпение и преданность друг другу. Все вместе они страдают, потому что здоровье приносится в жертву прихотливому аппетиту. Младенцы, прежде чем они появятся на свет, наследуют в утробе матери ее болезни и тот же нездоровый аппетит. Раздражительность, нервозность и подавленность передадутся от матери к ребенку.
Если бы в прошлых поколениях матери знали законы, по которым функционирует их организм, они бы понимали, что их телосложение, физическое состояние, нравственный уровень и умственные способности будут в значительной мере воспроизведены в их потомстве. Но их невежество в вопросах, от которых зависит судьба будущих поколений, преступно. Многим женщинам нельзя было становиться матерями. Их кровь заражена бациллами золотухи, полученными по наследству от родителей и размножившимися вследствие неправильного образа жизни. Ум их ослаблен и порабощен животным аппетитом, а дети таких родителей обречены на страдания и не представляют никакой пользы для общества.
Одной из главных причин вырождения как прошлых поколений, так и нынешних было и остается то, что жены и матери, которые могли бы оказать благотворное влияние на общество, были потеряны для него из-за множества домашних забот, из-за чрезмерного увлечения модной кулинарией и вследствие слишком частых родов. Мать обречена на ненужные страдания, ее организм слабеет, интеллект не развивается, жизненные ресурсы истощаются. Ее дети наследуют слабоумие, она не может дать им образование, и мир наполняется людьми, плохо подготовленными для жизни, а фактически бесполезными для общества.
Если бы такие матери не рожали слишком много детей и ели бы пищу, сохраняющую здоровье и умственные силы и гарантирующую превосходство нравственных устремлений над низменными страстями, они могли бы воспитать детей так, чтобы они приносили пользу и были украшением общества.
Если бы родители прежних поколений подчинили телесное
[432]
духовному, если бы они не отдали свой разум на потеху порочным страстям, то на земле в этом веке жили бы совсем другие люди. И если бы матери, вынашивая своих детей, всегда сохраняли самообладание, понимая, что формируют характер будущих поколений, наше общество сейчас не было бы таким испорченным.
Каждая женщина, готовящаяся стать матерью, в каких бы условиях она ни жила, должна постоянно поддерживать свой веселый, жизнерадостный нрав, зная, что ее усилия в этом направлении окупятся сторицей в виде физического и нравственного здоровья ее ребенка. Но это еще не все. Она может приучить себя думать только о приятном и таким образом сохранять веселое расположение духа и заражать своей жизнерадостностью всю семью и тех, с кем она общается, и ее физическое самочувствие в значительной степени улучшится. Источники жизни забьют с новой силой, кровь не будет вяло течь в жилах, как в том случае, когда жена угрюма и мрачна. Умственное и нравственное здоровье подпитывается жизнерадостностью женщины, а сила воли сможет противостоять излишней эмоциональности и будет прекрасно успокаивать нервную систему. Если дети лишены той жизненной энергии, которую они должны были бы унаследовать от родителей, то их надо взять под особое попечение. Уделяя пристальное внимание выполнению законов, по которым функционирует детский организм, можно существенно улучшить физическое состояние детей.
Грудной возраст — самое критическое дня ребенка время. Многие кормящие матери вынуждены много работать и подолгу стоять у раскаленной плиты. Для младенца это может иметь самые серьезные последствия не только потому, что он сосет перегретое молоко, но и потому, что в кровь его всасываются ядовитые вещества, образующиеся в молоке матери вследствие ее нездорового питания. На ребенка также оказывает влияние душевное состояние матери. Если она все время чем-то недовольна, быстро выходит из себя, раздражается и дает волю вспышкам гнева, ребенок будет получать некачественное питание и часто страдать коликами, спазмами, а в некоторых случаях — судорогами и припадками.
[433]
Та пища, которой кормят ребенка,в большей или меньшей степени воздействует на формирование его характера. Насколько же важно для кормящей матери сохранять веселое расположение духа и полностью владеть собой! В этом случае она дает ребенку доброкачественное молоко; ее спокойствие и самообладание в обращении с младенцем также положительно скажется на формировании его характера. Если ребенок нервный и легковозбудимый, неторопливость и невозмутимость матери успокоят его, поправят его характер, и здоровье ребенка может значительно улучшиться.
Неправильное обращение с детьми причиняет им большое зло. Если ребенок капризничает, его обычно кормят, чтобы он замолчал, забывая при этом, что в большинстве случаев истинная причина капризности — именно перекармливание материнским молоком, чаще всего недостаточно здоровым из-за вредных привычек матери. Дополнительная пища только усугубляет дело, так как желудок младенца уже перегружен.
Детей, как правило, начиная с колыбели, приучают к неправильному питанию и как бы дают им понять, что они родились и будут жить с одной целью — есть, есть и есть! Мать оказывает большое влияние на формирование характера ребенка с самого его рождения. Она может приучить детей правильно питаться или же поможет им стать обжорами. Часто мать планирует свою работу на предстоящий день, и когда дети беспокоят ее, она, вместо того чтобы уделить им немного времени, утешить и развлечь их, сует им что-нибудь в рот, лишь бы они замолчали. Это помогает на короткое время, но в конечном итоге только усугубляет положение: дети набивают желудок едой, хотя есть им совсем не хочется. Все, что им нужно было, — немного внимания со стороны матери. Но она посчитала свое время слишком ценным, чтобы посвящать его играм с детьми. Возможно, создание уютного интерьера в доме, который понравится гостям, и приготовление модных блюд для нее дороже счастья и здоровья детей.
Неумеренность в еде и труде ослабляет родителей, делает их нервозными и неспособными верно выполнить свой долг перед детьми. Три раза в день родители и дети собираются у стола, заставленного разнообразными яствами. Хочется всего понемножку попробовать. Возможно, мать трудилась у плиты, не покладая рук, и сильно утомилась. В таком состоянии
[434]
даже простая пища не пойдет ей на пользу, пока она немного не отдохнет. Еда, над приготовлением которой она трудилась до изнеможения, совершенно непригодна для нее в любое время, но особенно в тот момент, когда кровь ее разгорячена и организм истощен, ибо на желудок в этом случае ложится огромная нагрузка. Если же люди продолжают нарушать естественные законы питания, то рано или поздно они за это расплачиваются.
Вполне понятно, почему в мире так много нервных женщин, жалующихся на расстройство пищеварения со всеми вытекающими отсюда последствиями. Причина порождает следствие. Невоздержанные люди не обладают достаточным запасом терпения. Им надо сначала искоренить свои дурные привычки и научиться заботиться о своем здоровье, тогда окрепнет их воля и им нетрудно будет сохранять терпение сколь угодно длительное время. Многие, по-видимому, не понимают взаимосвязи между состоянием духа и тела. Если организм разбалансирован из-за неправильного питания, это оказывает негативное влияние на мозг и нервную систему, так что любой пустяк может вывести человека из равновесия. Незначительные трудности превращаются для них в непреодолимые препятствия. Люди, находящиеся в таком положении, не в состоянии правильно воспитывать своих детей. Они будут бросаться в крайности: временами баловать детей, а иногда наказывать их за такие пустяки, на которые не стоит обращать внимания.
Мать часто гонит от себя детей, потому что ее раздражают их шумные и веселые игры. Но когда матери нет рядом и никто не сдерживает или не поощряет детей в нужный момент, у них часто возникают ссоры. Слово матери помогло бы им примириться. Вскоре повзрослевшим детям все надоедает, им хочется перемен, они уходят из дома и ищут приключений на улице. Чистые, невинные дети попадают в плохие компании, и скверные слова, нашептываемые им на ухо, портят их хорошие манеры. Мать зачастую находится в полном неведении относительно того, чем интересуются ее дети, до тех пор пока не обнаруживает, к своему отчаянию и ужасу, что общение с улицей сказалось на ее детях самым дурным образом. Семена зла уже посеяны в их молодых умах и вскоре принесут обильный урожай. А мать недоумевает, почему ее дети оказались такими восприимчивыми ко злу, и забывает при этом, что именно родители обязаны вовремя закладывать в юные умы добрые и верные правила. Мать должна как можно больше находиться со своими детьми и сеять в их сердцах драгоценное семя.
Время матери особым образом принадлежит детям, и они, как никто другой, имеют на него право. Но во многих случаях женщины пренебрегают воспитанием детей именно из-за того, что на это уходит слишком много
[435]
времени, которое они более охотно тратят на кулинарные изыски, примерку модных нарядов для себя и детей, насаждая тем самым гордость в их юных сердцах. А чтобы успокоить своих неугомонных отпрысков, они дают им пирожное или конфеты почти в любое время дня и чем попало и когда попало набивают их неокрепшие желудки. Бледные детские лица свидетельствуют, что матери делают все от них зависящее, чтобы подорвать жизненные силы своих бедных детей. Органы пищеварения работают непрерывно и с большой перегрузкой. Печень функционирует вяло, кровь засоряется, дети становятся болезненными и раздражительными, ибо они уже стали обжорами и не могут ограничить себя в еде.
Родители удивляются, что детьми стало намного труднее управлять, забывая при этом, что в большинстве случаев именно их преступная халатность сделала детей непослушными. Замысловатые блюда, которые они готовят для детей, — способствуют развитию у них порочных привычек, ослабляют нравственные и умственные силы. Многие дети с младенчества портят себе желудок и сильно болеют в молодости из-за того, что их родители неправильно вели себя по отношению к ним в детстве. Такие родители должны будут дать отчет Богу за дурное обращение с детьми.
Многие родители не учат детей самоограничению. Они ублажают их аппетит и вырабатывают у них вредную привычку есть и пить, когда им только захочется. Эта привычка останется у них в молодости. Они уже не в состоянии обуздывать свои желания и, повзрослев, будут не только неумеренны в привычных вещах, но и разовьют в себе новые вредные пристрастия. Они изберут таких же испорченных друзей, не терпящих замечаний от родителей, и дадут волю своим порочным страстям, не имея никакого уважения к чистоте или добродетели. Вот почему у молодежи наших дней так мало чистых нравственных принципов. Вот почему многие люди не хотят повиноваться Закону Божьему. Некоторые родители не проявляют достаточной воли, не обуздывают свои неуемные желания и отдаются во власть страстей. Поэтому они и детей не могут научить в чем-то отказывать себе и контролировать себя.
[436]
Многие матери считают, что у них нет времени для обучения детей, и, чтобы они не мешали своими шумными играми, их отсылают в школу. Однако классные комнаты непригодны для малышей, унаследовавших слабое здоровье. Дело в том, что при сооружении школ строители прежде всего стремятся к максимальной экономии. Классные комнаты устроены таким образом, что их нельзя как следует проветрить, не рискуя при этом простудить детей. Школьные скамьи сделаны на редкость примитивно, они неудобны, дети вынуждены приспосабливаться к ним, калеча при этом свою хрупкую фигуру; в результате ухудшается работа сердца и легких. В зависимости от того, как сидит ребенок, у него формируется правильная или неправильная осанка. Если он сидит прямо, не кривясь и не сутулясь, у него разовьется здоровое тело. Если маленькие дети проводят в душной классной комнате от трех до пяти часов в день на жестких, неудобных скамьях и вдыхают несвежий воздух, это приведет к самым плачевным результатам. Слабые легкие заболевают; мозг, от которого весь организм получает нервную энергию, слабеет от чрезмерных перегрузок, к которым он еще не готов.
Неудобные и душные классные комнаты способствуют развитию многих болезней. Мозг, наиболее тонкий и восприимчивый из всех органов, испытывает значительное угнетение из-за чрезмерно больших нагрузок, что часто приводит к воспалению, водянке и судорогам с их страшными последствиями. Так некоторые неразумные матери принесли в жертву не одного ребенка. После обучения в таких школах, сравнимого разве что с экзекуцией, даже физически крепкие дети на всю жизнь приобретали болезни или недомогания. Нервная энергия их мозга настолько истощилась, что, достигнув зрелости, они уже не в состоянии переносить большие умственные нагрузки.
Не только физическое и умственное здоровье детей, но и их нравственное развитие ставится под угрозу, если посылать их в школу в слишком раннем возрасте. Они могут попасть под дурное влияние одноклассников из плохих семей, перенять дурные манеры, научиться лгать, красть, ругаться. Взрослые люди в таких семьях
[437]
с удовольствием передают свои пороки молодым. Маленькие дети, если их предоставить самим себе, учатся плохому гораздо быстрее, чем хорошему. Дурные привычки почему-то легче прививаются, и то, что ребятишки видят и слышат в детстве и отрочестве, оставляет глубокий след в их сознании. Худое зерно, посеянное в их неокрепших душах, укореняется и становится острым тернием, больно ранящим родительское сердце.
В течение первых шести или семи лет жизни ребенка особое внимание следует уделять его физическому, но не умственному развитию. После этого, если у ребенка крепкое телосложение, можно приступать к развитию интеллекта, не забывая в то же время о физическом и трудовом воспитании. Раннее детство Длится до шести-семи лет. До этого возраста дети могут резвиться, как агнцы, бегая по дому и во дворе. Они будут веселыми и жизнерадостными, беззаботно бегая и прыгая.
Единственными их наставниками должны быть родители, и в первую очередь матери. Детей не надо учить по книгам, они достаточно любознательны и могут учиться у природы. Они будут задавать вопросы о том, что видят и слышат, и родителям следует использовать эту возможность и терпеливо отвечать им, попутно наставляя малышей. Таким образом матери получат преимущество над врагом и укрепят ум детей, сея доброе зерно в их сердца и не позволяя плевелам пускать корни. Любящие наставления матери — вот что нужно детям в нежном возрасте для формирования характера.
Первый важный урок, который должны усвоить дети, — это научиться обуздывать свой аппетит. Долг матерей — заботиться о нуждах своих детей. Вместо того чтобы закармливать их и тем самым приучать к мысли, что еда — это лучшее лекарство от жизненных неурядиц, надо успокоить их, утешить и занять чем-то другим.
Если бы родители жили по законам здоровья, довольствуясь простой пищей, они бы сэкономили много денег. Отцу не пришлось бы трудиться сверх сил ради удовлетворения потребностей своей семьи. Простые, питательные блюда не возбуждали бы нервную систему и животные страсти, которые делают детей капризными и раздражительными. Если бы ребенок ел только простую пишу, его голова была бы ясной, нервы — крепкими, желудок — здоровым, а кровь — чистой. У него был бы хороший аппетит, и
[438]
нынешнее поколение не подвергалось бы опасности вырождения. Но даже теперь, когда упущено много времени, можно кое-что сделать для улучшения нашего здоровья. И прежде всего во всем необходимо воздержание. Спокойный и разумный отец не будет жаловаться, обнаружив на столе простые блюда. Здоровый образ жизни не только улучшит материальное и моральное состояние семьи, но и позволит матери находить время для общения с детьми. Главной заботой родителей станет воспитание детей, они будут думать, как наилучшим образом построить воспитательный процесс и вырастить детей приспособленными к жизни, полезными членами общества. Они будут рады видеть своих детей опрятными, просто, но удобно одетыми. Они будут искренне трудиться над тем, чтобы их дети отличались внутренней красотой, чтобы их украшением стал кроткий и спокойный дух, ибо это самое драгоценное в очах Божьих.
Прежде чем отец-христианин уйдет из дома на работу, он соберет вокруг себя свою семью и, склонившись перед Богом, предаст своих родных попечению Пастыреначальника. Затем он уйдет на работу, напутствуемый любовью и благословениями жены, любовью своих детей, и будет радостно трудиться. И мать, сознающая свой долг, понимает, какие обязанности в отсутствие отца лежат на ней по отношению к детям. Она будет чувствовать, что живет для мужа и детей. Правильно обучая детей, уча их воздержанию и самообладанию, воспитывая в них чувство долга по отношению к Богу, она делает их полезными для общества, способными поднять уровень морали; она побуждает их благоговеть перед Законом Божьим и исполнять его. Терпеливо и настойчиво благочестивая мать будет наставлять детей — заповедь на заповедь и правило на правило. Она будет делать это не грубо и навязчиво, но завоевывать их сердца любовью и нежностью. Дети же будут с удовольствием размышлять над ее уроками, преподанными с любовью, и с радостью слушать слова ее наставлений.
Вместо того чтобы гнать от себя детей, раздражающих своими громкими голосами и докучающих бесчисленными вопросами, мать поймет, что лучший способ времяпрепровождения — это успокаивать и занимать детей. Добрая мать будет сторицей вознаграждена за то, что потратила время на развлечение детей.
Маленьким детям нравится общество. Как правило, они не могут
[439]
долго оставаться одни, и матери следует понять, что в большинстве случаев место ее детей именно в той комнате, которую она сама занимает. Тогда она сможет присматривать за ними, улаживать маленькие ссоры, исправлять вредные привычки, проявления эгоизма, гнева и направлять их деятельность в правильное русло. Дети думают, что если им что-то нравится, то это должно нравиться и маме, и для них совершенно естественно обращаться к матери по каждому поводу. Матери не следует ранить чувствительное сердце ребенка безразличием или нежеланием разбираться в его детских делах. То, что матери может показаться мелочью, для него очень важно. Своевременное слово наставления или предостережения часто оказывается весьма ценным. Одобрительный взгляд, воодушевляющее слово и похвала, исходящие от матери, могут порой озарить светом юные сердца на целый день.
В первую очередь матери надо в самом раннем возрасте привить детям навыки здорового образа жизни. Им следует давать только простую пищу и такого качества, которое позволит сохранить их здоровье в наилучшем состоянии. Кормить детей надо в определенное время, не чаще трех раз в день, хотя лучше приучить их есть два раза в день. Если дети правильно воспитаны, они быстро усваивают, что плачем и капризами ничего не добьешься. Благоразумная мать будет обращаться со своими детьми не так, как ей удобно в данный момент, но позаботится об их будущем благе. И с этой целью она станет регулярно преподавать детям уроки правильного образа жизни, научит их есть, пить и одеваться не в ущерб здоровью.
Дисциплинированная семья, любящая Бога и повинующаяся Ему, как правило, жизнерадостна и счастлива. Отец, возвращаясь с работы, не несет в дом свои заботы и неурядицы, понимая, что семья и семейный круг — слишком святое место, чтобы омрачать его неудачами и несчастьями. Выходя из дома, он возьмет с собой своего Спасителя и свою религию. Приятная домашняя атмосфера, добрые пожелания жены и любовь детей облегчают его бремя, и он возвращается с работы с миром в сердце, неся радостные, ободряющие слова для жены и детей, с нетерпением ждущих его прихода. Когда отец вместе
[440]
со своей семьей преклоняет колени у молитвенного алтаря, чтобы вознести Богу хвалу и благодарность за то, что Он сохранил его самого и его родных на протяжении дня, ангелы Божьи присутствуют в комнате и несут на Небо горячие молитвы богобоязненных родителей как приятное благоухание. А в ответ на эти молитв! Бог шлет им свои благословения.
Родителям надо запечатлеть в сознании детей, что потакать своему аппетиту — грех, так как от чревоугодия может пострадать желудок. Отец и мать должны внушить им, что, нарушая законы жизни, они грешат против своего Создателя. Детей, воспитанных таким образом, будет нетрудно сдерживать, они вырастут спокойными, их всегда будет отличать ровное настроение, и они будут получать от жизни больше радости. Такие дети быстрее и лучше поймут свой нравственный долг. Дети, приученные подчиняться родителям, с готовностью и легкостью подчинят свою волю Богу и отдадут себя во власть Духа Христова. Почему так много людей, называющих себя христианами, жалуются на многочисленные испытания и обременяют Церковь? Да потому, что их неправильно воспитали в детстве, они были предоставлены самим себе в таком важном деле, как формирование характера. Их вредные привычки и поступки никто не исправлял, дети не были приучены подчинять свою волю родителям. Неправильное воспитание в детские годы наложило отпечаток на всю их последующую духовную жизнь. Ребятишек никто не контролировал и не наказывал за проступки, и теперь им трудно обуздать себя, подчиниться чистой библейской дисциплине. Поэтому родителям следует правильно понять лежащую на них ответственность по подготовке детей к самостоятельной духовной жизни.
Люди, считающие супружеские отношения священным Божьим установлением, утвержденным Его святой заповедью, будут руководствоваться здравым мышлением. Они тщательно обдумают все преимущества, которые даст им супружеский союз. Эти люди будут помнить, что их дети — драгоценные жемчужины, доверенные им Богом, чтобы они отшлифовали и огранили их с помощью разумной дисциплины и помогли им засверкать во всей красе. Такие родители будут чувствовать всю полноту ответственности за формирование характера у своих детей и воспитают их так, чтобы они творили в жизни добро, несли свет другим и оставили добрый след в этом мире, сделав его лучше. Это подготовит их к лучшей жизни в лучшем из миров, и они будут вечно сиять в присутствии Бога и Агнца (Как жить, № 2, с. 25—48).
[441]

Глава III
Все существующие болезни есть результат наших собственных вредных привычек. Люди не изучали правил здорового образа жизни и, нарушив законы своего естества, обрекли себя на жалкое существование. Люди редко признают истинную причину своих страданий — свое неправильное поведение. Они проявляют неумеренность в питании и делают чрево своим богом. Всеми своими привычками люди выказывают полное пренебрежение к здоровью и нормальной жизни, и когда в результате этого они заболевают, то внушают себе, что в этом виноват Бог, тогда как на самом деле болезни, недомогания, а то и ранняя смерть стали следствием дурных привычек. Во время расстройства они посылают за врачом и вверяют свои тела в его руки в надежде, что он их вылечит. Конечно, врач выписывает лекарства, о которых пациентам ничего не известно, но, слепо доверяя врачу, они принимают все, что он им дает. Таким образом в организм человека попадают сильные яды, парализующие защитные силы организма и ведущие к смерти.
Мать, чувствующая легкое недомогание, которое можно было бы устранить недолгим голоданием, воздержанием от труда, покоем и отдыхом, немедленно посылает за врачом. А врач, который должен был бы с пониманием отнестись к этой ситуации, рекомендовать ограничение в еде, дать несколько простых советов и тем самым привести пациентку в норму, оказывается либо слишком невежественным, либо слишком переживает о своем гонораре.
Он усугубляет недомогание, выписывая лекарства, которые сам не решился бы принимать, если бы заболел. Больному становится хуже, и ядовитые лекарства выписываются в еще больших дозах, пока они полностью не подрывают ее внутренние силы: ослабленный организм отказывается от борьбы, и
[442]
женщина умирает. Почему? Да потому, что ее до смерти закормили лекарствами. Ее организм отравили до такой степени, что он уже не мог восстановиться. Фактически женщину убили. Соседи и родственники удивляются таинственному Божьему промыслу, допустившему уход матери из жизни в такое время, когда она больше всего нужна была детям. Они несправедливы к нашему доброму и мудрому Небесному Отцу, когда обвиняют Его в этом тяжелом человеческом горе. Бог хотел, чтобы эта мать жила, но ее безвременная кончина фактически обесчестила Бога. Вредные привычки и невнимание к законам здоровья — вот что сделало ее больной. А модные лекарства, введенные в организм, довершили дело и положили конец ее жизни, оставив сиротами беспомощных, убитых горем детей.
Не всегда лекарства приводят к таким результатам. Больные, принимающие эти лекарственные яды, могут поправиться. У некоторых людей много жизненных сил, помогающих организму вывести яды и оправиться от них, особенно в тех случаях, когда у больного есть достаточно времени для отдыха. Но нельзя приписывать это выздоровление лекарствам, потому что они только мешают защитным силам организма выполнять свою работу. Вся заслуга должна быть приписана восстановительной силе нашего организма.
Хотя больной может выздороветь, отчаянные усилия всего организма но выведению лекарственных ядов не могут не сказаться на выносливости человека, и его жизнь укорачивается. Многие больные не сразу умирают от лекарств, но подрывают свое здоровье, употребляя их, становятся жалкими, беспомощными, угрюмыми мучениками, бременем для себя и общества.
Если бы принимающие лекарства страдали от этого одни, зло не было бы столь велико. Но родители не только наносят урон своему телу, глотая лекарственные яды, но и уродуют своих детей. Зараженная, испорченная кровь, яды, проникшие во все поры организма, захиревшее тело, всевозможные болезни, вызванные лекарствами, — все это передается их потомству, оставляя губительное наследство, являющееся еще одной важной причиной вырождения рода человеческого.
Врачи, выписывая лекарственные яды, способствуют физическому, умственному и нравственному вырождению человечества. Всюду, куда ни обратись, видишь уродство, болезнь и слабоумие, причину которых следует искать в том, что в свое время врач выписал лекарственные яды заболевшему человеку. Так называемое целебное средство
[443]
губительно проявляет себя в организме больного, вызывая у него мучительные страдания, намного худшие, чем сама болезнь, от которой принималось лекарство. Люди среднего достатка должны трезво учитывать потребности своего организма. В связи с этим в школе обязательно надо изучать принципы здоровья. Очень важно понять устройство и функции человеческого организма, тогда здравомыслящие люди смогут лечить себя сами. Если бы они понимали причинно-следственную связь и следовали бы совету, который им дан, они бы стали на путь, который бы обеспечил им здоровье, и смертность намного бы снизилась. Но люди слишком сильно хотят оставаться в непростительном невежестве и вверяют себя врачам, вместо того чтобы самим позаботиться о своем здоровье.
Этот важный вопрос был проиллюстрирован мне на нескольких примерах. Сначала мне была показана семья, состоящая из отца и дочери. Дочь заболела, отец сильно встревожился по этому поводу и вызвал врача. Вводя его в комнату больной, он сильно беспокоился. Врач осмотрел больную, но был немногословен. Когда они вышли из комнаты, отец сообщил врачу, что похоронил жену, сына и дочь и что заболевшая девочка — все, что осталось от его большой семьи. Он с тревогой в голосе спросил, можно ли надеяться на выздоровление дочери.
Тогда врач поинтересовался, в результате каких заболеваний умерли его родные. И отец с болью поведал врачу обо всем, что было связано с недугом и смертью почти всей его семьи.
«Сначала у моего сына поднялась температура. Я вызвал врача, тот осмотрел больного и выписал жаропонижающее. Однако результат применения этого сильнодействующего лекарства разочаровал его, потому что, хотя температуру удалось сбить, моему сыну стало намного хуже. Ему снова дали то же самое лекарство, но изменений к лучшему так и не произошло. Тогда врач прибег к еще более сильным средствам, но моему сыну не полегчало. Жар спал, но улучшения не было, сын слабел на наших глазах и вскоре умер.
Смерть сына, столь неожиданная и внезапная, была тяжелым ударом для всех нас, но особенно для его матери. Бессонные ночи, которые она провела у постели больного, постоянная тревога и страшное горе, вызванное его внезапной смертью, расстроили ее нервную систему,
[444]
и вскоре мою жену парализовало. Поскольку я потерял доверие к врачу, которого вызывали к сыну, то к жене пригласил другого медика. Этот врач дал ей большую дозу опия, который, как он сказал, облегчит боль, успокоит ее нервы и поможет ей выспаться. Опий одурманил больную, она заснула, и уже ничто не могло вывести ее из этого состояния. Временами у нее наблюдался бешеный пульс и сердцебиение, но затем сердце стало сокращаться слабее, пока больная вовсе не перестала дышать. Так жена моя и умерла, даже не взглянув напоследок на свою семью. Эта вторая смерть была для нас тяжелейшим ударом. Мы все глубоко скорбели, я же находился в душевной агонии, и ничто не могло меня утешить.
Затем заболела одна из моих дочерей. Горе, тревога и бессонные ночи подорвали ее силы, организм ее ослаб, и она также слегла. Теперь я потерял доверие к обоим врачам, к которым обращался. Мне рекомендовали еще одного специалиста как очень толкового и преуспевающего. Хотя он жил далеко, я решил прибегнуть к его услугам.
Третий врач был уверен, что понимает причину заболевания моей дочери. Он сказал, что она сильно ослабла, что ее нервная система расстроена, что температуру можно сбить, но требуется время, чтобы укрепить ее организм. Он выразил абсолютную уверенность, что сможет поднять ее на ноги, и дал ей сильнодействующее жаропонижающее лекарство. Однако, когда температура спала, выяснилось, что возникли новые осложнения. Вместе с изменением симптомов болезни менялись и лекарства. Хотя под воздействием новых препаратов дочь на некоторое время оживала и у нас появлялись надежды на ее окончательное выздоровление, тем горше было наше разочарование, когда ей вновь становилось хуже.
Последней надеждой врача была каломель(лекарство с хлористой ртутью). Какое-то время после ее приема дочь находилась между жизнью и смертью. У нее начались судороги, и когда эти ужасные припадки прошли, мы с болью для себя обнаружили, что девочка стала плохо соображать. Тем не менее понемногу ей становилось лучше, хотя она по-прежнему сильно страдала, поскольку ноги и руки не слушались ее в результате приема сильных ядов. Еще несколько лет моя дочь прожила в тяжелых мучениях и в конце концов скончалась в страшной агонии».
[445]
После этого печального рассказа отец умоляюще посмотрел на врача и попросил его спасти единственного оставшегося в живых ребенка. Врач выглядел опечаленным и встревоженным, но не выписал никаких лекарств. Он встал и собрался уйти, сказав, что зайдет на следующий день.
Затем мне была представлена еще одна сцена. Мне была показана женщина лет тридцати. Рядом с ней стоял врач и констатировал, что ее нервная система расстроена, кровь засорена и кровообращение затруднено, а желудок в значительной степени атрофировался. Врач сказал, что даст этой даме стимулирующие средства, которые вскоре улучшат ее состояние. И отсыпал ей порошка из пузырька, на котором было написано «Нукс Вомика». Я стала наблюдать, какое действие это лекарство окажет на больную. Казалось, оно произвело благоприятный эффект, ее состояние улучшилось, она ожила и даже стала жизнерадостной и деятельной.
Мое внимание было обращено еще на один случай. Я вошла в комнату больного молодого человека, у которого был сильный жар. У постели страдальца стоял врач с лекарством, на котором было написано: «Каломель». Он дал больному этого яда, и состояние того изменилось, но не к лучшему.
Затем мне был показан еще один случай. Женщина страдала от сильной боли. Врач стоял у постели больной и давал ей опий. Сначала это лекарство воздействовало на мозг пациентки, она стала как-то странно говорить, а затем успокоилась и заснула.
Тогда мое внимание снова было обращено на тот первый эпизод, когда муж потерял жену и своих детей. Врач вновь находился в комнате больной, он осмотрел страдающую девочку, но собрался уходить, и на этот раз не прописав никаких лекарств. Отец, оставшись с глазу на глаз с врачом, пришел в сильное волнение и нетерпеливо спросил: «Вы ничего не намерены делать? Хотите оставить мою единственную дочь умирать?» Врач же ответил так: «Я выслушал печальную историю смерти вашей возлюбленной супруги и двоих детей и узнал из ваших уст, что все трое умерли, находясь на попечении врачей и принимая прописанные ими лекарства. Эти препараты не спасли
[446]
их жизни, хотя я как врач со всей ответственностью заявляю, что ни один из них не должен был умереть. Они могли бы выздороветь, если бы злоупотребление лекарствами не ослабило защитные силы организма». Он решительно сказал взволнованному отцу: «Я не могу давать вашей дочери лекарства. Я лишь постараюсь помочь ее организму, убрав все препятствия на пути к восстановлению ее жизненных сил». Врач передал отцу несколько предписаний и просил его строго выполнять их. Вот эти рекомендации:
«Не допускайте, чтобы девочка перевозбуждалась, защищайте ее от всего, что может ее расстроить. Ее посетители должны быть жизнерадостны и полны надежд. Ей надо давать пить побольше чистой мягкой воды и кормить ее простой пищей. Она должна почаще принимать ванну в чистой мягкой воде, а затем несильно растирать себя полотенцем. Ее комната должна быть светлой и хорошо проветриваемой. Больной надо больше спать и избегать волнений и потрясений».
Отец медленно прочел рецепт и удивился тем немногим простым предписаниям, которые оставил ему врач. Он усомнился, что такие простые средства могут принести какую-то пользу. Врач развеял его сомнения, сказав: «Вы достаточно доверяли моему умению, когда вверили жизнь своей дочери в мои руки. Не изменяйте же этому доверию. Я буду каждый день навещать вашу дочь и руководить ее лечением. Следуйте моим предписаниям, строго выполняйте их, и я уверяю вас, что через несколько дней вашей дочери станет намного лучше, а может быть, наступит полное выздоровление».
Отец казался опечаленным и сомневающимся, но все же последовал совету врача, хотя боялся, что дочь его умрет, если не будет принимать лекарств.
Мне снова был представлен второй случай. Казалось, что «Нукс Вомика» подействовала и больной стало лучше. Она сидела, завернувшись в шерстяной платок и жаловалась на холод. Воздух в комнате застоялся, было жарко натоплено, отсутствовала животворная свежесть. Почти все щели, через которые мог проникнуть чистый воздух, были тщательно заделаны, чтобы предохранить страдалицу от болезненного озноба, который особенно ощущался вдоль позвоночника и на шее. Если дверь оставляли открытой, больная нервничала, беспокоилась и умоляла ее закрыть. Она не выносила ни малейшего движения воздуха из окон или двери. Благородного вида
[447]
мужчина смотрел на нее с сожалением и говорил присутствующим: «Это побочное действие "Нукс Вомика”, ибо он разрушает нервную систему. На первых порах больные оживают, но когда действие препарата заканчивается, у них начинается озноб и страшная слабость. Как раз в той степени, в какой это лекарство возбуждает и оживляет поначалу, в такой же затем омертвляет ткани и притупляет чувствительность».
Затем мне снова был показан третий больной — молодой человек, которого лечили каломелью. Он сильно страдал. Губы его почернели и опухли, десны воспалились, язык распух, изо рта текла слюна. Тот же самый мужчина благородного вида с печалью взглянул на страдальца и сказал: «Это последствия лечения ртутью. У молодого человека есть еще достаточно нервной энергии, чтобы начать войну с этим непрошеным гостем, этим лекарственным ядом, и попытаться изгнать его из организма. Но многим людям не хватает жизненных сил, организм их ослабляется и прекращает борьбу. Жертва умирает».
Наконец мне опять был показан четвертый случай, когда больной женщине дали опий. Она проснулась после длительного сна чрезвычайно ослабленная, мысли ее путались, заметно было нетерпение и раздражительность, больная придиралась к лучшим друзьям и считала, что они даже не пытаются облегчить ее страдания. Она совсем обезумела и неистовствовала, как одержимая. Упомянутый выше господин с печалью посмотрел на нее и сказал присутствующим: «Это еще одно действие опия». Затем вызвали ее врача, и он дал больной усиленную дозу опия, который немного утихомирил ее, но сделал очень болтливой и неестественно веселой. Она примирилась со всеми окружающими и выражала теплые чувства к своим друзьям и родственникам. Скоро у нее стали слипаться глаза и мозг начал отключаться. Вышеупомянутый господин озабоченно констатировал: «Состояние ее здоровья сейчас не лучше, чем во время припадков бешенства. Ей намного хуже. Этот лекарственный яд, опий, временно снимает боль, но не устраняет причину заболевания. Он только притупляет мозг, делая его неспособным реагировать на нервные импульсы. Когда мозг теряет чувствительность,
[448]
нарушаются обоняние, слух и зрение. Когда опий перестает действовать и мозг оправляется от паралича, нервы начинают пронзительно вопить от боли, вызванной ядом, вторгшимся в организм. Любое дополнительное лекарство, данное больному, будь это опий или какой-то другой яд, осложнит болезнь, и надежда на выздоровление уменьшится. Всевозможные лекарства, притупляющие восприятие, выводят нервную систему из равновесия. Простой поначалу недуг, с которым организм мог бы успешно справиться, если бы был предоставлен самому себе, становится в десять раз опаснее после приема лекарственных ядов. Эти лекарства сами являются губительной болезнью, заставляющей оставшиеся жизненные силы работать с максимальной отдачей, чтобы противостоять незваному пришельцу».
Затем меня снова ввели в комнату первой больной. Она сидела возле отца, жизнерадостная и счастливая. На ее лице играл здоровый румянец. Отец смотрел на дочь с радостью и довольством. Все его естество выражало сердечную благодарность за то, что его единственное дитя выздоровело. Вошел врач и, поговорив с отцом и дочерью, собрался уходить. На прощание он сказал: «Я возвращаю вам вашу дочь здоровой. Я не давал ей лекарств, чтобы не подорвать силы организма. Лекарства ни в коем случае не привели бы к такому благоприятному исходу. Они выводят из равновесия дивно сбалансированные системы организма, ослабляют и убивают, но никогда не врачуют. Только природа обладает способностью самовосстанавливаться. Она одна может восполнить израсходованную энергию и устранить ущерб, нанесенный ей пренебрежительным отношением к ее неизменным законам».
Затем врач спросил у отца, доволен ли он его методом лечения. Счастливый отец выразил чистосердечную благодарность и полное удовлетворение, сказав: «Я вынес для себя урок, который никогда не забуду. Он был мучительным, но вместе с тем бесценным. Теперь я убежден, что моя жена и дети могли бы выжить. Врачи принесли их жизнь в жертву своим ядовитым лекарствам».
Затем мне был показан второй случай — больная,
[449]
которой выписали «Нукс Вомика». Женщину поддерживали два человека, помогая ей перейти со стула на постель. Позвоночник был частично парализован, а ноги ослабли настолько, что почти не слушались и не выдерживали веса тела. Она ужасно кашляла и с трудом дышала. Ее положили на постель, и вскоре она потеряла зрение и слух. Еще некоторое время она влачила жалкое существование, а затем умерла. Вышеупомянутый господин скорбно посмотрел на безжизненное тело и сказал присутствующим: «Вы были свидетелями самого мягкого и длительного воздействия "Нукс Вомика" на организм человека. Как только препарат был принят, произошел сильный всплеск нервной энергии с целью нейтрализовать действие этого лекарственного яда. После перевозбуждения организм окончательно обессилел, и в итоге наступил нервный паралич. Упомянутое лекарство неодинаково действует на разных людей. Некоторые, имеющие более крепкое телосложение, оправляются от урона, наносимого этим препаратом. Люди с ослабленным здоровьем, имеющие малый запас жизненных сил, не переносят даже одной дозы данного лекарства; многие умирают от страшных последствий только лишь одного приема "Нукс Вомика”, оказывающего смертоносное действие. Жизнь больного зависит от того, в каком состоянии находится его организм в момент приема этих ядов, называемых лекарствами. "Нукс Вомика” может сделать человека инвалидом, парализовать его, полностью разрушить его здоровье, но он никогда не вылечит».
Мне снова был показан третий случай, когда молодому человеку дали каломель. Он стал поистине жалким страдальцем со скрюченными ногами и обезображенным телом. Юноша сказал, что его страдания не поддаются описанию и что жизнь для него стала тяжким бременем. Господин, которого я так часто упоминала, печально посмотрел на мученика и с жалостью сказал: «Вот последствия каломели. Она заставляет организм страдать до тех пор, пока не будет полностью выведена из него. Однако это очень стойкий препарат, он не теряет своих свойств от долгого пребывания в организме, отчего суставы воспаляются, а кости часто разрушаются. Через много лет после ее приема могут развиться опухоли, язва желудка, рак».
И опять я увидела четвертую больную, которой дали опий. Лицо у нее стало желтовато-бледным и болезненным, глаза беспокойными и тусклыми. Руки ее дрожали, как бы парализованные, она была крайне
[450]
возбуждена, полагая, что все присутствующие сговорились против нее. Разум ей полностью отказывал. Больная несла какую-то околесицу, и на нее было жалко смотреть. Вызвали врача. Его ничуть не тронула эта страшная картина. Он дал больной еще более сильную дозу опия, сказав, что теперь все придет в норму. Но больная не прекратила бредить, и было ясно, что организм ее сильно отравлен и кончина уже близка. Упомянутый господин посмотрел на больную и произнес с печалью: «Дни ее сочтены. Этот яд оказался намного сильнее тех усилий, которые предпринимал организм. Жизненные силы подорваны, ибо все время испытывали повышенные нагрузки в попытках избавить организм от ядовитого препарата. Природные силы почти иссякли, и жизнь этой страдалицы скоро закончится».
Лекарства уносят больше жизней, чем все болезни вместе взятые. Если бы в стране был один врач вместо тысячи, можно было бы предотвратить огромное количество преждевременных смертей. Множество врачей и обилие лекарств несут проклятие жителям земли и безвременно уносят в могилы тысячи и десятки тысяч жизней.
Неумеренность в еде, слишком частый прием пищи ослабляют органы пищеварения и вызывают лихорадочное состояние. Кровь засоряется, что и приводит к возникновению разного рода заболеваний. Тогда призывают на помощь врача, который выписывает больному лекарство, приносящее временное облегчение, но не исцеляющее недуг. Да, лекарство может изменить течение болезни, но при этом нанести в десять раз больший ущерб. Организм, используя природные возможности, мог бы сам освободиться от шлаков, если бы ему не мешали, а, наоборот, помогли бы, предоставив больному такие общедоступные блага Неба, как чистый воздух и вода. В этом случае организм самостоятельно и быстро справился бы с болезнью, не потерпев никакого урона.
В аналогичных обстоятельствах сами заболевшие могут сделать для себя больше полезного, чем все врачи вместе взятые. Им следует попытаться избавить организм от избыточных нагрузок. Надо устранить причину: немного поголодать и дать желудку отдохнуть; снять нездоровый озноб продуманным и осторожным применением воды. Эти усилия помогут организму освободиться от шлаков. Но обычно люди, у которых что-то болит, теряют терпение. Они не хотят
[451]
ничем стеснять себя, не желают хотя бы немного поголодать. Они также не хотят подождать, пока их организм постепенно восполнит израсходованную энергию. Они хотят немедленно положить конец страданиям и принимают сильнодействующие лекарства, прописанные врачом. Природа хорошо справляется со своей задачей и всегда одерживает победу, если в организм не вторгается чуждое, ядовитое вещество. Какая ошибка! Теперь вместо одного врага природе противостоят сразу два. Она оставляет начатое дело и решительно переключается на борьбу с незваным пришельцем, чтобы изгнать его из организма. Эта двойная нагрузка истощает защитные силы организма, и шансы на выздоровление снижаются.
Лекарства никогда не вылечивают. Они только изменяют ход болезни и больной орган. Лишь природа может успешно врачевать, и насколько лучше будет не мешать ей выполнять эту задачу! Но ей редко предоставляют такую возможность. Если ослабленный организм все же сопротивляется с двойной нагрузкой и в конце концов выздоравливает, все заслуги приписывают врачу. Но если организму не удается вывести яд и больной умирает, это называют злым действием Божественного провидения. Если бы больной предпринимал своевременные меры и снимал с организма излишнее бремя, разумно используя чистую мягкую воду, то можно было бы полностью избежать смерти, вызываемой лекарственными ядами. Однако вода вряд ли поможет, если больной не чувствует необходимости изменить свое питание.
Многие люди нарушают законы здоровья и не понимают того, как их неправильное, непродуманное питание влияет на здоровье. Они не поймут грозящей им опасности до тех пор, пока организм не начнет активно выражать протест против болей и неприятных ощущений. Если даже на этом этапе больные станут меньше трудиться, начнут пить чистую воду и принимать здоровую пищу, то есть то, чем они раньше пренебрегали, — организм получит как раз ту помощь, которая так была ему нужна и которую он должен был получить гораздо раньше. Если пойти этим путем, больной обычно выздоравливает и восстанавливает прежние силы.
Когда в желудок попадают лекарства, какое-то время может казаться, что их действие благотворно. Конечно, могут произойти какие-то изменения, однако болезнь от лекарств не вылечивается. Она проявится как-то иначе. Усилия организма освободиться от лекарственного яда
[452]
иногда причиняют больному невыразимые страдания. Болезнь, против которой было дано лекарство, может на какое-то время прекратиться, но затем она вновь проявится, но уже в другом виде, например: в кожных заболеваниях, язве, воспалении суставов, а иногда и в более опасных смертельных заболеваниях. Печень, сердце и мозг часто поражаются лекарствами и заболевают. Несчастные жертвы применения лекарств, даже если и выживают, остаются инвалидами на всю жизнь и влачат жалкое существование. Как же дорого обошлось организму использование этого ядовитого лекарства. Если оно не отняло жизнь, то уж здоровье подорвало наверняка. Природе помешали в ее благородных усилиях сохранить человека. Теперь, когда органам нанесен непоправимый ущерб, на них нельзя будет положиться в случае возникновения какой-либо новой болезни, поскольку они потеряли способность к сопротивлению. Жизненно важные органы, которым полагается быть здоровыми, дряхлеют, и кровь загрязняется. Природа продолжает бороться за человека, но больной страдает от новых недугов, его силы полностью истощаются, и тогда наступает смерть. Таким образом, от лекарств умирает больше людей, нежели от болезней, с которыми организм может сам успешно справиться, если, конечно, он получит такую возможность.
Врачи прервали очень много жизней, выписывая лекарства от неведомых недугов, поскольку они не могут точно диагностировать болезнь. Однако больные ждут от них, что они мгновенно решат, что надо делать; если же врач медлит, пытаясь до конца определить причину заболевания и методы его лечения, тогда и сам больной, и его друзья решают, что он недостаточно компетентен. Поэтому, уступая ошибочным мнениям больного и его друзей, врачи выписывают лекарства, экспериментируют, пытаясь вылечить болезнь, о которой они ничего не знают. Организм, кроме всего прочего, вынужден сражаться с ядовитыми и трудновыводимыми лекарствами. Сами врачи часто понимают, что прописали сильнодействующие лекарства от болезни, которой в действительности не существует; и в результате этого наступает смерть.
Врачи, конечно, достойны осуждения, но вина лежит не только на них. Сами больные, если бы они были немного терпеливее, соблюдали бы диету, в чем-то отказали себе и дали организму время поправиться, выздоравливали бы намного быстрее и без всяких лекарств. Только природа обладает целебными свойствами. Лекарства не вылечивают,
[453]
а только мешают организму выздороветь, больные же, поддерживаемые друзьями, проявляют нетерпение. Они принимают лекарство, и если не чувствуют никакого улучшения, то вызывают другого врача. Смена врача часто лишь усугубляет ситуацию. Больной проходит второй курс лекарственной терапии, не менее опасный, чем первый, и столь же угрожающий его жизни, поскольку одно лечение не согласуется с другим, организм получает новую дозу отравления, и выздоровление становится невозможным.
Но многие люди никогда не испытывали на себе благотворного воздействия воды и боятся использовать этот величайший дар Неба. Людям, страдающим от сильного жара, отказывают в воде, боясь, что это повредит им. Если бы им при их болезненном состоянии давали пить много воды и делали водные компрессы, они были бы избавлены от долгих, мучительных ночей, и их бесценная жизнь была бы сохранена. Тысячи больных умирают от сильного жара. Высокая температура сжигает человека изнутри, поглощая все жизненные силы, и он умирает в страшной агонии. Причина — недостаток воды, способной утолить несносную жажду. Вода, которой гасят страшные пожары в зданиях, не используется для тушения огня, бушующего внутри человека и поглощающего все его жизненные силы.
Множество людей абсолютно незнакомы с законами, по которым функционирует их организм. Они удивляются, почему народ пошел такой хилый, почему так много людей преждевременно умирают. Так в чем же причина этих явлений? Врачи, утверждающие, что понимают человеческий организм, прописывают своим больным и даже собственным любимым детям и друзьям медленные яды, называемые лекарствами, чтобы остановить болезнь или вылечить даже легкое недомогание. Конечно же, они не понимают, какой вред наносят организму, — иначе они не делали бы этого. Действие яда не всегда бывает очевидным, однако он совершает' свое страшное дело в организме, подрывая жизненные силы и ослабляя его. Врачи пытаются устранить недуг, но причиняют организму еще большее, часто непоправимое зло. Люди, которых лечат подобным образом, не вылезают из больничной постели и постоянно глотают лекарства. Однако если послушать их разговоры, то нередко можно услышать, как они хвалят снадобья, которые пьют; более того, они рекомендуют их другим, поскольку считают,
[454]
что сами получили от них большую пользу. Казалось бы, для людей, умеющих проследить ход своего заболевания от причины до следствия, бледный вид этих любителей лекарств, их постоянные жалобы на недомогание и общую слабость должны стать достаточно убедительными доказательствами пагубного влияния лекарств на здоровье. Тем не менее многие настолько слепы, что не видят очевидного: все принимаемые препараты не только не исцеляют их друзей, но лишь ухудшают состояние здоровья. Большая часть инвалидов стали таковыми из-за применения лекарств. Обычно эти люди сварливы, раздражительны, имеют болезненный вид, влачат жалкое существование и живут лишь для того, чтобы испытывать терпение окружающих. Ядовитые лекарства не убили их мгновенно лишь потому, что организм, не желая сдаваться, отчаянно цепляется за жизнь. Однако факт остается фактом — люди, регулярно принимающие лекарства, никогда не выздоравливают.
Бесконечное разнообразие лекарств в аптеках, многочисленные рекламные объявления о новых таблетках и микстурах, которые, как уверяет реклама, чудесно врачуют, — все это убивает сотни, но вылечивает одного. Больные, как правило, нетерпеливы. Они предпочитают принимать всевозможные лекарства, иногда сильнодействующие, хотя ничего не знают о том, из чего они сделаны. Не ведают они и того, что все принимаемые лекарства только уменьшают надежду на выздоровление. Им становится хуже и хуже, однако они продолжают принимать эти яды и в конце концов умирают. Некоторые глотают лекарства по любому поводу. Предоставьте им самим решать; они свободны пить вредные микстуры и поглощать всевозможные смертельные яды. Истинные же рабы Божьи не должны принимать лекарств, которые оказывают разрушительное воздействие на организм, даже если они временно облегчают страдания (Как жить, № 3, с. 49-64).
[455]

Глава IV
Когда в дом приходит тяжелая болезнь, каждому члену семьи очень важно следить за личной гигиеной и питанием, чтобы сохранить свое здоровье, укрепляя защитные силы организма. Также необходимо, чтобы комната больного с самого начала хорошо проветривалась. Свежий воздух — величайшее благо как для больного, так и для того, кто за ним ухаживает.
Для больного очень важно, чтобы в комнате поддерживалась постоянная температура. Ее, однако, не всегда могут правильно определять люди, ухаживающие за ним. Некоторым больным нужно больше тепла, чем другим, и они будут чувствовать себя уютно в комнате, которая иному покажется слишком жарко натопленной. И если каждая из сиделок станет по-своему регулировать огонь в камине в соответствии со своими представлениями о подходящей температуре, то атмосфера в комнате больного будет далека от постоянства. Иногда больному будет невыносимо жарко, а иногда слишком холодно; такой резкий перепад температуры окажет на него крайне неблагоприятное воздействие. Друзья больного или сиделки, уставшие от переживаний и неусыпного бдения, также часто мерзнут или чувствуют озноб, когда, внезапно просыпаясь ночью, идут проверить состояние своего подопечного. Но и они не могут установить здоровую температуру в комнате. Это может показаться маловажным, но для выздоровления больного данное обстоятельство имеет большое значение. Во многих случаях жизнь пациента подвергалась опасности именно из-за резкой перемены температуры в комнате.
В хорошую погоду больного ни в коем случае нельзя лишать свежего воздуха. Вместе с тем недопустимо, чтобы он
[456]
находился на сквозняке, поскольку это чревато простудой. Если в комнате больного возможны сквозняки, то надо открывать окна или двери в соседних помещениях, чтобы впустить в комнату побольше свежего воздуха. Свежий воздух окажется полезнее лекарств и важнее пищи. Больному станет лучше, и он скорее поправится без еды, нежели без свежего воздуха.
Многих инвалидов неделями и месяцами держали в закрытых помещениях, загораживая от них свет и не впуская к ним в комнату чистый и живительный воздух, как будто воздух — их смертельный враг; люди не понимали, что на самом деле это лучшее лекарство, способствующее скорейшему выздоровлению. Организм больных был ослаблен из-за нехватки воздуха, и природные силы таяли под бременем накапливающихся шлаков; к этой беде надо добавить модные лекарственные яды, выписываемые врачами. Природные силы оказывались подорванными, организм переставал бороться, и больные умирали. Они могли бы жить. Небо не желало их смерти. Они оказались жертвами собственного невежества и обмана врачей, которые давали им модные препараты, но не позволяли пить чистую воду и дышать свежим воздухом. Однако только вода и воздух вдохнули бы энергию в жизненно важные органы, очистили бы кровь и помогли организму победить болезнь. Эти ценнейшие целебные средства, которые Небо предлагает бескорыстно, были отвергнуты как ненужные и даже опасные, в то время как яды, выписываемые врачами, принимались со слепым доверием.
Тысячи людей, которые могли бы жить, умерли из-за нехватки чистой воды и свежего воздуха. А тысячи живых инвалидов, являющихся бременем для себя и для других, думают, что их жизнь зависит от принятия лекарств, рекомендованных врачами. Они все время ограждают себя от свежего воздуха и не пользуются водой, не понимая, что эти блага им нужны ради выздоровления. Если бы они были просвещены, отказались бы от лекарств, приучили себя к физическим упражнениям на воздухе, проветривали бы свои дома летом и зимой и использовали бы теплую воду для питья и купания, то стали бы относительно здоровы и жизнерадостны в отличие от нынешнего жалкого существования.
Долг сиделок и нянек — старательно оберегать собственное здоровье, особенно если они ухаживают за человеком, заболевшим заразной болезнью. Не надо держать лишь одного человека постоянно прикованным к постели больного. Безопаснее положиться
[457]
на двух или трех заботливых и понимающих сиделок, которые бы сменяли одна другую. Каждой следует как можно чаще находиться на свежем воздухе. Это важно для тех, кто ухаживает за больным, родные и друзья которого считают свежий воздух злейшим врагом и не позволяют открывать окна и двери. Пациент и те, кто за ним ухаживает, из-за непростительного невежества людей вынуждены в этой ситуации изо дня в день вдыхать спертый, отравленный воздух.
Во многих случаях сиделки просто не знают потребностей организма и того, какое влияние на здоровье оказывает, с одной стороны, чистый воздух, а с другой — зараженный. Так вот, если в комнате больного воздух несвежий, то его жизнь подвергается опасности, и люди, ухаживающие за ним, также могут заразиться, заболеть и потерять здоровье, а может быть, и жизнь.
Когда начинается эпидемия гриппа, им заболевают, как правило, несколько членов семьи. Но этого можно избежать, если семья практикует здоровые привычки. Когда все правильно питаются, соблюдают гигиену и понимают необходимость проветривания помещений, остальные домочадцы не должны заразиться гриппом. Эта болезнь свирепствует в семьях потому, что комната больного плохо убирается и не проветривается как следует. Сиделки, постоянно находясь в этой отравленной атмосфере, также рискуют заразиться.
Если те, кто осуществляет уход, понимают, что для сохранения своего здоровья нужно проветривать помещение, а родственники больного и он сам возражает против обилия воздуха и света в комнате, этим людям следует уйти, не испытывая при этом никаких угрызений совести. Они могут чувствовать себя свободными от каких-либо обязательств перед больными. Никто не обязан подвергать свою жизнь опасности под угрозой заражения отравленным воздухом непроветриваемой комнаты. Если больной хочет пасть жертвой собственных ошибочных представлений и лишить себя самого важного из всех даров Неба, пусть он поступает, как хочет, однако он не имеет нрава подвергать опасности тех, кто хочет жить нормально.
К примеру, мать из чувства долга оставляет свою семью и идет ухаживать за больным. В комнате она дышит спертым,
[458]
отравленным воздухом, пагубно воздействующим на ее организм, и заболевает. Через некоторое время мать умирает, оставляя своих детей сиротами. Больной же, за которым эта женщина, движимая состраданием, бескорыстно ухаживала, выздоравливает. Но ни он, ни его друзья не понимают, что драгоценная жизнь женщины была принесена в жертву их невежеству, ибо они не захотели понять, что свежий воздух поддерживает здоровье. Более того, они даже не почувствовали ответственности перед осиротевшей семьей, лишившейся нежной материнской заботы.
Матери иногда позволяют своим дочерям находиться в плохо проветриваемых помещениях и как следствие вынуждены нянчиться с ними, когда те сами заболевают. Поскольку мать нервничает и беспокоится о своем ребенке, то и ее настигает недуг, и часто случается, мать или дочь, а то и обе они умирают, в лучшем случае остаются калеками и инвалидами на всю жизнь. Существует прискорбный перечень бед и несчастий, берущих начало в комнате больного, из которой изгоняется чистый небесный воздух. Все, кто дышит этой отравой, нарушают законы, по которым функционирует их организм, и они должны будут рано или поздно пострадать от последствий этого нарушения.
Больных, как правило, обременяют слишком большим количеством посетителей, которые часами болтают с ними, утомляя разными беседами, в то время как пациентам нужен покой и отдых. Многие люди заболевают из-за перенапряжения, их жизненная энергия истощается, защитные функции организма слабеют, не в силах противостоять болезням. Все, что нужно таким людям для выздоровления, — это покой, свобода от забот, свет, чистый воздух, чистая вода и щадящая диета. Тем не менее слишком вежливые и добрые родственники и друзья навещают больных, которые после таких посещений проводят бессонные и беспокойные ночи. Они в большей или меньшей степени перевозбуждаются, их эмоциональная реакция становится непосильным бременем для уже ослабленного организма, и в результате этих несвоевременных посещений пациенты оказываются в опасном состоянии, а то и сама жизнь приносится в жертву ложной вежливости и неуместному проявлению родственных или дружеских чувств.
Больные иногда радуются тому, что их навещают, что друзья не забывают их в беде. Но хотя эти визиты вежливости приносят удовлетворение, во многих случаях они являются всего лишь общепринятым обычаем, склоняющим чашу весов в пользу смерти, когда больной только-только начал выздоравливать. Люди, которые не могут принести больному реальную пользу, должны бы воздержаться от всяких посещений. Если они не
[459]
могут ему помочь, то обязательно навредят. Но в то же время нельзя пренебрегать больными. Они должны получать самый лучший уход и поддержку друзей и родственников.
Много вреда больным причиняется из-за распространенного обычая пользоваться услугами ночных сиделок. В критических случаях это, может быть, и нужно, но часто от сиделки бывает больше вреда, чем пользы. Стало общепринятым не проветривать комнату больного. Воздух в таких помещениях, по меньшей мере, нечист, что крайне ухудшает состояние больного. Но если, помимо всего, возле него будут находиться одна или две сиделки, они заберут ту небольшую толику свежего воздуха, который все же просачивается через щели в окнах и дверях, и больному совсем не останется живительного дуновения. Так что будет лучше, если сиделка останется в соседней комнате. Но и это еще не все. Даже одна сиделка причиняет какое-то волнение больному, в той или иной степени обременяя его своим присутствием. Но когда у его постели находятся две сиделки, они начинают разговаривать друг с другом, чаще всего шепотом, что раздражает нервную систему больного сильнее, чем громкие голоса.
Из-за таких сиделок пациенты проводят много мучительных, бессонных ночей. Если бы их оставили одних, при погашенном свете, то они скорее бы уснули, зная, что все вокруг тоже спят, а утром проснулись бы посвежевшими. Каждое дуновение свежего воздуха в комнате больного чрезвычайно ценно, хотя многие больные крайне невежественны в этом вопросе. Они чувствуют себя подавленно, ибо не знают, в чем причина плохого состояния. Струя чистого воздуха в их комнате взбодрила бы их.
Но если они боятся воздуха и отгораживаются от этого блага, то даже та малая толика, которая все же доходит до них, не должна поглощаться сиделками или светильниками. Ухаживающие за больным должны, по возможности, оставлять его на ночь одного, чтобы он выспался и отдохнул.
Следует избегать всякого шума в комнате больного, и во всем доме также необходимо соблюдать тишину. Невежество, забывчивость и беспечность привели к смерти многих людей, которые могли бы еще жить, если бы за ними ухаживали вдумчивые, благоразумные сиделки. Следует очень осторожно открывать и закрывать двери, а сиделки должны владеть собой и не суетиться.
[460]
Через комнату больного днем и ночью должна по возможности проходить струя свежего воздуха, но так, чтобы она не задевала самого пациента. Пока он лежит с высокой температурой, опасность простудиться невелика. Но когда наступает кризис и жар понижается, нужно соблюдать особую осторожность. В этот период следует все время быть на страже и поддерживать жизненные силы организма. Больные должны дышать свежим, чистым воздухом. Если нельзя придумать ничего другого, пациента надо, если возможно, препроводить в другое помещение и тщательно проветрить его комнату, постель и матрац. Если здоровые люди нуждаются в благословениях чистого воздуха и света и должны соблюдать правила гигиены, чтобы оставаться здоровыми, то тем более в этом нуждаются больные, и тем больше, чем более ослаблен их организм.
Можно было бы избежать многих страданий, если бы все проводили профилактику заболеваний, строго исполняя законы здоровья. Следует соблюдать правила гигиены. Многие люди, пока они здоровы, особенно не утруждают себя заботой о своем организме, пренебрегают чистотой тела и одежды. Однако всем надо знать, что из пор нашего тела постоянно и незаметно выделяются разные шлаки, и если регулярно не мыть кожу, то она может воспалиться, причинив немалый вред организму. Если мы не стираем и не проветриваем достаточно часто одежду, которую носим, она также загрязняется шлаками, выделяющимися вместе с потом. Если одежду не очищать достаточно часто от этих шлаков, то отходы деятельности организма будут регулярно засорять поры кожи. Если не удалять эти нечистоты, они снова попадают в кровь и во внутренние органы. Организм, пытаясь освободиться от ядовитых нечистот, предпринимает отчаянные усилия, что и приводит к разным заболеваниям и в том числе к повышенной температуре тела. Но если больные, используя чистую, теплую воду, помогают природе в ее усилиях, они тем самым избегают тяжких страданий. Однако многие люди, вместо того чтобы почаще мыться и удалять со своего тела эти ядовитые шлаки, полагаются только на лекарства, дополнительно насыщая смертоносным ядом без того уже отравленный организм.
Если бы каждая семья осознала благотворное воздействие личной гигиены, то все ее члены
[461]
регулярно бы принимали душ, почаще убирали все помещения в доме, а также прилегающую территорию. Многие люди оставляют на своих участках разлагающиеся органические отходы. Они не понимают, какой опасности подвергают себя. От гниющих веществ поднимаются зловонные, отравляющие воздух испарения. Когда люди вдыхают этот нечистый воздух, то тем самым отравляют кровь, поражают легкие, заражают всякими болезнями весь организм.
Многие семьи болеют гриппом, иногда с летальным исходом, но оставшиеся в живых члены семьи почему-то ропщут на Создателя, как будто это Он убил их близких. Сами же они забывают, что единственная причина их болезни и смерти — собственная беспечность. Нечистоты, скопившиеся на участке возле дома, вызывают заразные заболевания и тяжкие страдания, поэтому любая семья, которая ценит здоровье, должна тщательно очистить свои дома и прилегающую территорию. Бог за них эту работу делать не будет.
Господь повелел, чтобы сыны Израилевы блюли чистоту тела и одежды. Осквернившие себя какой-либо нечистотой должны были находиться вне стана до вечера, и прежде чем они снова могли войти в него, им надо было тщательно вымыться и очистить одежду. Бог также велел им удалять все нечистоты с территории стана на довольно большое расстояние, чтобы Господь, проходя мимо, не увидел нечистоты их.
В плане чистоплотности и гигиены Бог требует сегодня не меньше от Своего народа, чем во времена древнего Израиля. Пренебрежение гигиеной вызывает болезни. Тяжелые недуги и преждевременная смерть не случаются без причины. Грипп, не поддающийся лечению, и другие заразные болезни распространяются сегодня в городах и селах, до этого считавшихся здоровыми. Некоторые их жители умирают, другие остаются инвалидами на всю оставшуюся жизнь. Во многих случаях источник заразы находился на территории самого населенного пункта. Жители вдыхают ядовитые испарения, и результат тут же сказывается. Нерадивость и беспечность в вопросах гигиены, так часто наблюдаемые, просто преступны, а непонимание того, что чистый воздух — это здоровье, порой удивляет.
[462]
Загрязненные места на участке следует посыпать известью или золой — особенно летом, либо ежедневно закапывать отходы в землю.
В некоторых домах создается дорогой интерьер скорее для того, чтобы потешить гордыню и удивить гостей, нежели ради удобства и здоровья семьи. Лучшие комнаты держатся в темноте. Свет и воздух в них не пропускаются, чтобы солнце не повредило дорогой мебели, чтобы ковры не выцвели, а рамы на полотнах не потускнели. Когда гости сидят в этих дорогих комнатах, они рискуют простудиться, потому что атмосфера в них как в погребе. Кабинеты и спальни также держат закрытыми по тем же причинам. И всякий, кто ложится на кровати, на которые никогда не падал свет и не освежал воздух, рискуют потерять здоровье, а может быть, и саму жизнь.
Комнаты, в которые не попадает свет и воздух, становятся сырыми. Постели и матрацы накапливает влажность, и атмосфера в этих комнатах ядовита, потому что не очищена светом и воздухом. Всевозможные болезни развиваются у тех, кто спит в этих модных, но опасных для здоровья апартаментах. Всякая семья, ценящая здоровье превыше пустых восторгов гостей, по нескольку часов в день проветривает комнаты и насыщает их большим количеством дневного света. Но многие с таким рвением следуют моде, что становятся ее рабами. Они скорее согласятся заболеть или даже умереть, чем отстать от моды. Эти неразумные люди пожнут то, что сеют. Они во всем следуют моде и в результате заболевают; тогда они начинают лечиться модными ядами и умирают модной смертью.
Спальни надо особенно хорошо проветривать, и воздух в них оздоравливать каждый день, занавески отодвигать и из комнаты убирать все лишнее. Даже на короткое время нельзя оставлять то, что уничтожает чистоту воздуха.
Многие семьи сами навлекают на себя такие заболевания, как ангина, воспаление легких и болезни печени. Их спальни тесные и узкие, непригодные для сна даже на одну ночь, а люди живут там неделями, месяцами и годами. Они наглухо закрывают окна и двери, боясь простудиться от сквозняка, и снова и снова вдыхают спертый воздух, пропитанный ядовитыми нечистотами и шлаками,
[463]
выделяемыми через легкие и поры кожи. Они могут проверить это утверждение и убедиться в том, что воздух в их запертых комнатах нездоровый, если зайдут в них после долгого пребывания на природе. Вот тут-то они и представят себе, какие нечистоты попадают в их кровь при вдыхании этого гнилого воздуха. Те, кто так относится к своему здоровью, будут тяжело болеть. Всем следует считать свет и воздух самыми драгоценными благословениями Неба и относиться к ним, как к своим целителям.
Спальные помещения должны быть просторны и устроены таким образом, чтобы в них свободно циркулировал воздух — и днем и ночью. Тем, кто раньше не проветривал свои спальни, необходимо немедленно изменить этот обычай. Им надо постепенно научиться жить при свежем воздухе зимой и летом, не боясь простуды. В легкие должен попадать чистый воздух—тогда они будут здоровыми.
Люди, спящие без притока свежего воздуха, обычно просыпаются истощенными и возбужденными, не понимая причину этого. А все дело в воздухе, живом воздухе, который требовался организму, но так до него и не дошел. Проснувшись утром, хорошо принять душ и протереть тело губкой. Это удалит шлаки с поверхности кожи. Затем надо снять одно за другим все постельные принадлежности и проветрить их. Следует открыть окна, отодвинуть жалюзи и проветрить спальню в течение нескольких часов, а может быть, и всего дня. Таким образом вся постель будет тщательно проветрена, а комната освобождена от нечистот.
Слишком густой кустарник и тенистые деревья, посаженные рядом с домом, создают нездоровое окружение, так как препятствуют свободному циркулированию воздуха и проникновению солнечных лучей. Это приводит к тому, что в доме накапливается влага. Особенно в период дождей в спальнях повышается влажность, и спящие в таком помещении жалуются на невралгию, ревматизм и боли в легких, что обычно заканчивается чахоткой. Многочисленные тенистые деревья сбрасывают много листвы. Если ее сразу не убрать, она начинает гнить и отравлять воздух. Сад, украшенный рассредоточенными по нему деревьями и кустами, находящимися на должном удалении от дома, оказывает положительное, жизнеутверждающее влияние на людей. 
[464]
Если за ним хорошо ухаживать, он не повредит здоровью. Жилье по возможности следует строить на возвышенных и сухих местах. Если дом построен в таком месте, где застаивается вода, он будет окружен ядовитыми испарениями. Под их воздействием обитатели поместья или усадьбы станут болеть гриппом и лихорадкой, ангиной и легочными заболеваниями.
Многие люди ожидают, что Господь избавит их от болезни просто потому, что они попросили Его об этом. Но Бог не отвечает на такие молитвы, поскольку вера этих людей не содействует их делам. Бог не сотворит чуда, чтобы предохранить от болезни тех, кто не заботится о себе, но постоянно нарушает законы здоровья и не прилагает усилий к тому, чтобы избежать болезней. Когда мы со своей стороны сделаем все, чтобы быть здоровыми, тогда можно ожидать благих последствий и с верой просить Бога благословить наши усилия по сохранению здоровья. Он ответит на нашу молитву, если Его имя будет прославлено этим. Но пусть все знают, что им предстоит серьезная работа. Бог не будет творить чудеса ради сохранения здоровья тех, кто своим небрежным отношением к законам Божьим делает все, чтобы заболеть (Как жить, № 4, с. 54-64).
[465]

Глава V
В наш век всеобщего вырождения дети появляются на свет хилыми. Родители недоумевают по поводу высокой смертности среди детей и подростков и утверждают: «Раньше такого не было». Действительно, в прежние века малыши отличались жизнестойкостью и здоровьем, хотя им не уделялось столько внимания, как сейчас. Современные дети, несмотря на тщательный уход, растут хилыми, чахлыми и нередко умирают. Вместе с вредными привычками родителей им передаются болезненность и слабоумие.
После рождения их состояние еще более ухудшается из-за небрежного отношения к законам здоровья. Правильное физическое воспитание значительно улучшило бы телесное здоровье детей, но родители редко обращаются с малышами, как должно. Положение усугубляет и плохая наследственность, переданная ими. Неправильное обращение с детьми приводит к их дальнейшему ослаблению и преждевременной смерти. Нельзя сказать, что такие родители не любят своих ребятишек, но эта любовь заставляет лишать их природных даров. Матери часто ограждают младенцев от свежего воздуха, который им нужен, чтобы окрепнуть. Это большая ошибка. Общепринято укутывать маленьких детей с головой, когда они спят. И так происходит в теплой, редко проветриваемой комнате. Однако этого уже достаточно, чтобы ослабить сердце и легкие и тем самым навредить всему организму. Хотя младенцев нужно предохранять от сквозняков или от любого резкого изменения температуры, необходимо все-таки тщательно следить за тем, чтобы дитя дышало чистым, животворным воздухом. Вокруг ребенка не должно быть никакого зловония или спертого воздуха, для него это опаснее, чем для взрослого.
У матерей есть привычка одевать детей в модную, но неудобную одежду. Они больше заботятся не о пользе для ребенка, а о том,
[466]
чтобы в его гардеробе были только красивые и модные вещи. Много времени тратится на вышивание и ненужные украшения, и зачастую мать делает это ценой собственного здоровья и здоровья ребенка. Вместо того чтобы заняться полезными упражнениями, она подолгу сидит, согнувшись над своей работой, крайне утомляющей глаза и нервную систему. Как правило, трудно бывает убедить такую мать, что ее святой долг — заботиться о поддержании своих сил и печься о собственном благе, а не только о благе ребенка.
Тщеславие и мода — это бесовский алтарь, на который многие матери приносят в жертву своих детей. Мать наряжает ребенка в модные одежды, над изготовлением которых трудилась много недель, хотя они никуда не годятся, если думать в первую очередь о здоровье мальчика. Одежда неестественно удлиняется, и чтобы она держалась на ребенке, его тело утягивается тесными помочами и поясами, которые мешают свободной работе сердца и легких. Детям также приходится носить на себе лишний вес, а это мешает им беспрепятственно передвигаться и развивать мышцы.
Матери считают необходимым утягивать тела своих малышей, чтобы придать им правильную форму, как бы боясь, что без тесного бандажа они развалятся или будут выглядеть безобразно. Но разве детеныши зверей вырастают обезображенными без этих корсетов и бандажей? Разве маленькие ягнята становятся уродливыми от того, что их не стягивают подтяжками, лишь бы они правильно развивались? Они растут красивыми и стройными. Человеческие дети — наиболее совершенные и вместе с тем наиболее беспомощные из всех творений Создателя. Следовательно, их матерям надо хорошо изучить законы природы, чтобы суметь сохранить физическое, умственное и нравственное здоровье детей. Матери, природа дала вашим малышам тела, не нуждающиеся в корсетах, поясах и подтяжках! Бог, прежде чем вверить детей вашему попечению, снабдил их костями и мышцами, которые могут достаточно хорошо поддерживать и охранять чудесно устроенные внутренние органы.
Малыша надо одевать так, чтобы на его тело ничто не давило даже после плотной еды. Одевать малышей в модную одежду, лишь бы вызвать умиление у гостей, — очень опасно для их здоровья. Детскую одежду искусно шьют и украшают, но ребенок чувствует себя в ней крайне неудобно. Это неудобство увеличивается из-за того, что его все по очереди гладят и
[467]
тискают. Но есть еще худшее зло. Ребенок поглощает отравленный воздух, нездоровое и несвежее дыхание многих людей, которое может быть опасным даже для взрослого человека с более крепкими легкими. Легкие малыша страдают и заболевают от вдыхания комнатного воздуха, отравленного табачным дымом. Многие малыши безнадежно отравляются, когда спят рядом со своими курящими отцами. Вдыхая ядовитые табачные испарения, выделяемые легкими и порами кожи, они наполняют ядом свой организм. Если на некоторых детей это действует как медленный яд, поражая мозг, печень, сердце и легкие, так что они постепенно теряют в весе и увядают, то на других пары никотина действуют мгновенно: у детей начинаются спазмы, приступы, паралич, и они внезапно умирают. Родители, перенесшие тяжелую утрату, скорбят о потере своих любимцев и дивятся таинственному Божьему провидению, заставившему их так жестоко страдать. Но ведь, согласно Божьему замыслу, эти малыши не должны были умереть, они стали жертвами омерзительного пристрастия к табаку. Родители по невежеству своему убивают детей этим отвратительным ядом. Каждый выдох заядлого курильщика отравляет воздух вокруг него. Малышей следует оберегать от всего, что будет перевозбуждать их нервную систему. Они должны ночью и днем, когда бодрствуют и во время сна дышать чистым, свежим, здоровым воздухом, свободным от ядовитых испарений.
Еще одна важная причина смертности среди малышей и подростков — это обычай оголять их руки и плечи. Невозможно переусердствовать, критикуя это модное веяние. Оно стоило жизни тысячам детей. Воздух, обдувающий руки и ноги, продувающий подмышки, переохлаждает эти чувствительные части тела, столь близкие к жизненно важным органам; переохлаждение препятствует здоровому кровообращению и вызывает болезни мозга и легких. Те, кто ценит здоровье своих детей больше, чем глупую лесть и восторги гостей, будут тщательно закрывать плечи и руки своих нежных малышей. Внимание матери неоднократно обращалось на посиневшие руки ребенка, ее остерегали от этого пагубного для жизни и здоровья обычая, но она так реагировала на замечания: «Я иначе не могу одевать своих детей. Они к этому привыкли, а я не переношу, когда вижу, что руки ребенка закрыты. Это ведь старомодно!» Вот пример, когда матери одевают своих нежных малышей так, как сами не рискнули бы одеться.
[468]
Они знают, что если выйдут на улицу с обнаженными руками, то непременно замерзнут. Могут ли малыши в столь нежном возрасте выдержать такой способ закаливания, не потерпев ущерба? Некоторые дети от рождения имеют крепкое телосложение, и этот ужасный обычай не повредит их здоровью; однако тысячи детей становятся жертвами моды и десятки тысяч обречены на то, чтобы остаться инвалидами на всю свою недолгую жизнь из-за того, что тело их сдавливали и стягивали всевозможными корсетами и бандажами, удушали излишней одеждой, в то время как руки оставались открытыми. Могут ли матери, обращающиеся подобным образом со своими детьми, рассчитывать на то, что они вырастут спокойными и здоровыми?
Когда руки и ноги переохлаждаются, кровь отливает от них к легким и голове. Кровообращение затрудняется, и чудесная природная система перестает согласованно функционировать. Организм малыша выходит из равновесия, и он начинает плакать и капризничать. Мать кормит его, думая, что он хочет есть, но еда только усугубляет страдания. Переполненный желудок стянут тугими поясами и подвязками, для полноценного дыхания не хватает места. Ребенок кричит, пытается освободиться, задыхается, а мать так и не понимает, в чем дело. Она, если бы понимала суть проблемы, могла бы сразу облегчить его страдания, освободив, по крайней мере, от тесных корсетов. В конце концов мамаша начинает беспокоиться, решает, что ребенок заболел, и вызывает врача, который с серьезным видом несколько минут осматривает дитя, а затем выписывает ядовитые лекарства или что-то вроде успокоительных сердечных капель. Мать, ревностно выполняя все предписания, пичкает этой гадостью бедного малютку. Если прежде ребенок ничем серьезно не болел, то теперь уж точно заболевает. Он страдает от лекарственной болезни — самой стойкой и неизлечимой из всех болезней. Если даже он выздоровеет, то долго еще будет мучиться от скверных последствий ядовитого лекарства. Некоторые малыши слишком слабы, чтобы выдержать даже пустяковую дозу лекарств. Организм ребенка мобилизует все свои резервы на борьбу с ядовитым пришельцем, а в результате нежное и хрупкое дитя ослабевает и умирает.
В наш век стало обычным делом видеть мать, в отчаянии суетящуюся у колыбели своего страдающего, умирающего малыша. Сердце ее разрывается от боли, когда она слышит его жалобные стенания и видит, как организм его чахнет под натиском болезни. Для нее остается тайной, почему Бог допустил такие страдания невинного чада. Она не помышляет о том, что именно ее неверные действия привели к столь
[469]
печальным последствиям. Но именно мать подорвала защитные силы детского организма так же уверенно, как если бы дала ребенку яд. У болезни всегда есть причина. Сначала для нее готовится путь через пренебрежение законами здоровья, и по этому пути она приходит. Бог не радуется страданиям и смерти малых детей. Он вверяет младенцев родителям, чтобы они воспитывали их физически, умственно и нравственно и готовили их к полезной жизни в этом мире и в вечности.
Если мать упорно не желает выяснить, каковы же телесные потребности ее ребенка, и в результате малыш заболевает, ей не стоит ждать, что Бог сотворит чудо, исправляя последствия злостного нарушения естественных законов. Тысячи детей умирают, хотя могли бы жить. Они стали жертвами невежества своих родителей в вопросе о том, какое влияние на здоровье и жизнь оказывают нормальная еда, удобная одежда и свежий воздух. Матерям в прошлых столетиях следовало бы стать врачами своих детей. Время, которое они тратили на дополнительное украшение одежды своего малыша, им следовало бы использовать на более благородное дело—самообразование в области физиологии ребенка, чтобы правильно заботиться о нем и о себе. Матерям надо было бы наполнять свой ум полезными знаниями о том, как растить детей здоровыми, и таким образом заботиться о благе будущих поколений.
Матери, имеющие беспокойных, капризных малышей, должны понять причину их повышенной нервозности. Тогда им станет ясно, что у них самих не все в порядке. Очень часто мать, встревоженная нездоровым видом своего ребенка, спешит вызвать врача, тогда как все страдания малыша можно было бы легко устранить, сняв с него тесное платье и одев в свободную, короткую одежду, не мешающую движению ног. Матери должны анализировать состояние здоровья своего дитяти, двигаясь от причины к следствию. Если ребенок простудился, то, как правило, это объясняется тем, что мать укутывает его с головой во время сна; малыш очень быстро потеет, дыхание его затрудняется из-за отсутствия чистого, свежего воздуха. Когда она вынет его из этого кокона, он почти наверняка простудится. Если у ребенка голые руки, его тело все время переохлаждается, в результате чего случается воспаление легких и мозга. Такое обветривание сделает ребенка болезненным и хилым.
[470]
Родители в значительной степени отвечают за здоровье своих малышей. Дети, сумевшие выжить, несмотря на ужасное обращение с ними в младенческие годы, и дальше будут подвергаться опасности, поскольку их родители все так же неправильно обращаются с ними. Те матери, которые ценят моду больше здоровья, одевают девочек в платья на обручах. Они неудобны, неприличны и вредят здоровью. Они не позволяют одежде обтягивать тело. Как же матери одевают своих детей? Миткалевые панталоны укрывают ногу только до колен, ниже нога покрыта лишь тонким слоем фланели или хлопка; дети обуты в матерчатые ботиночки на тонкой подошве. Разве при такой экипировке дети получают достаточно тепла, тем более что одежда не прилегает плотно к телу из-за обручей и холодный ветер все время дует по ногам. Теперь сердцу нужно работать с двойной нагрузкой, чтобы перекачивать кровь к переохлажденным конечностям. Когда кровь проходит через тело и возвращается к сердцу, она уже не так горяча и живительна, ибо она переохладилась, пройдя по сосудам но. Сердце, ослабленное слишком большим объемом работы, вынуждено затем трудиться с еще большей нагрузкой, чтобы в нужном количестве снабжать кровью конечности, которые уже нелегко сделать такими же здоровыми и теплыми, как другие части тела. К сожалению, сердце не справляется со столь тяжкой работой, ноги остаются все время холодными, кровь, переохлажденная в конечностях, попадает обратно в легкие и мозг, в результате чего начинается воспаление того или другого.
Бог взыщет с матерей за те болезни, от которых вынуждены страдать их дети. Матери преклоняются у алтаря моды и приносят в жертву здоровье и жизнь своих детей. Многие матери не ведают, что, так одевая детей, они подвергают их опасности. Но разве они не должны знать, что здоровье их ребятишек зависит и от одежды? Разве незнание может быть оправданием для тех, кто способен здраво рассуждать? Вы могли бы получить полезную информацию, если бы захотели одевать своих детей в удобную, сохраняющую здоровье одежду.
Родителям не стоит надеяться на то, что дети будут здоровыми, если кутать их в плащи и меха, перегружая одеждой те части тела, которые в этом не нуждаются, и оставлять голыми руки и ноги, требующие особого тепла. Не стоит чрезмерно защищать одеждой те части тела, которые расположены близко к наиболее важным органам,
[471]
тогда как конечности нуждаются в дополнительном утеплении. Если на ногах теплая уютная обувь, добротные чулки или носки, то будет обеспечено хорошее кровообращение и нормальное функционирование всей сердечно-сосудистой системы без использования дополнительной одежды.
Я обращаюсь к вам, матери: неужели вы не чувствуете тревогу и сердечную боль, видя, что ваши дети плохо развиваются, страдают от простуды, гриппа, легочных и золотушных воспалений, заболеваний мозга? Вы размышляли над причинно-следственной связью этих явлений? Кормили ли вы детей простой, питательной пищей без пряностей и жиров? Одевая своих детей, чем вы руководствовались: модой или здравым смыслом? То, что их руки и ноги недостаточно утеплены, вызывает множество болезней и преждевременную смерть. Непонятно, почему у девочек ноги не обуты так же тепло, как у мальчиков? Мальчики, привыкшие бегать на улице, развивают у себя иммунитет к холоду и ветру и, даже если плохо одеты, меньше подвержены простудам, чем девочки, потому что свежий воздух — их стихия. Утонченные девочки привыкли жить в натопленном доме, и, однако же, они выходят на улицу, не защищая ноги от холода. На ветру их ноги переохлаждаются, и это подготавливает почву для болезни.
Пояса на платьях ваших девочек не должны быть чрезмерно стянуты; их одежда должна быть удобна и скромна. В холодную погоду им надо носить теплые фланелевые или хлопчатобумажные рейтузы, которые можно надевать под чулки. Поверх чулок должны быть надеты теплые брюки с подкладкой во всю длину, либо схваченные лентой и аккуратно пристегнутые пуговицей вокруг колена, либо заправленные в ботинки. Юбка должна спускаться ниже колен. Такой стиль одежды с одной легкой юбочкой, максимум с двумя — это все, что нужно. Юбки необходимо пристегивать к поясу. Туфли должны быть на толстой подошве и идеально сидеть на ноге. Ваши девочки, одетые таким образом, рискуют простудиться на свежем воздухе не больше, чем мальчики. Для их здоровья было бы намного полезнее, если бы им пришлось даже зимой чаще бывать на улице, нежели сидеть в жарко натопленной комнате и дышать спертым воздухом.
Родители совершают грех в очах Неба, когда небрежно одевают своих детей. Мода — вот единственное «оправдание», которое они могут привести в свою защиту.
[472]
Они никогда не докажут, что открывать ноги своих детей — это полезно, если учесть, что все тело защищено лишь одним слоем плотно облегающей одежды. Они не могут утверждать, что это привлекательно и укрепляет здоровье. Хотя кое-кто и дальше будет следовать этому губительному для здоровья обычаю, но делать так совершенно непростительно для тех, кто считает себя приверженцем здорового образа жизни. Ваш грех будет ничуть не меньше и гарантий здоровья и жизни ваших детей не прибавится от того, что все вокруг вас следуют моде, которая вредит здоровью (Как жить, № 5, с. 66—74).
[473]

Глава VI
Мои сестры, мы должны изменить свою одежду. Современный стиль женского платья во многом несовершенен, поскольку вредит здоровью женщин. Поэтому нам грешно носить тесные, сдавливающие талию корсеты, ибо они затрудняют работу сердца, легких и печени. Здоровое состояние всего организма зависит от правильного функционирования органов дыхания. Тысячи женщин подорвали свое здоровье и навлекли на себя различные заболевания, пытаясь обратить себе на пользу вредные и противоестественные вещи. Они не довольствуются тем, что сотворено природой, и, ревностно стремясь «исправить» ее и привести в соответствие со своими представлениями об элегантности, разрушают и уродуют все, созданное ею.
Многие женщины перегружают живот и бедра тяжелыми юбками. Но ведь эти части тела не были созданы для того, чтобы держать вес. Тяжелые стеганые юбки вообще не надо носить. Это большое зло, они совершенно не нужны. Женское платье должно спускаться с плеч. Богу было бы приятно, если бы у верующих в одежде стало больше единообразия. Стиль одежды, который раньше был избран друзьями Христа, вызывает меньше всего нареканий. Многие из них впоследствии отступили от веры, и, хотя носили одноцветную одежду, их обуревала гордыня и стремление к вычурности. Теперь они шьют платье из самого дорогого материала. Тем не менее их выбор простых расцветок, скромный и опрятный покрой одежды достойны всяческого подражания со стороны христиан.
Сыны Израилевы, после того как вышли из Египта, пришивали на одежду по повелению Бога простую голубую ленту, которая отличала их от окружающих народов и указывала, что они — особый народ Божий. Теперь от детей Божьих не требуется носить на одежде специальные знаки, но в
[474]
Новом Завете часто даются ссылки на пример древнего Израиля. Если Бог тогда дал такие конкретные указания Своему народу в отношении одежды, то неужели же Ему абсолютно безразлично, как одевается Его народ сегодня? Разве не должна наша одежда отличаться от одежды мирян? Разве народ Божий не обязан даже своей одеждой стремиться прославить Бога? Разве не должны дети Божьи быть примером даже в одежде, которая простотой и непритязательностью отвечала бы на гордость, тщеславие и экстравагантность светских людей, любящих удовольствия? Бог требует этого от Своего народа. Гордость порицается в Его Слове.
Но есть и такие люди, которые все время твердят о скромности в одежде, а одеваются небрежно и безвкусно; их одежда выглядит так, как будто она долго летала в воздухе, а потом неожиданно упала на них. На ней видны пятна грязи, и, однако же, такие люди считают своим долгом обличать гордость, под которой разумеют опрятность и аккуратность. Если бы они были среди тех, кто собрался у горы Синай, чтобы выслушать Закон, то их изгнали бы из общества Израилева за неповиновение Божьему повелению: «Омойте одежды свои». Именно так надо готовиться к принятию Закона Божьего, который был возвещен в обстановке благоговения и величия.
Десять Заповедей, изреченных Иеговой с Синая, не могут утвердиться в сердцах беспорядочных и нечистоплотных людей. Если древний Израиль не мог выслушать святой закон до тех пор, пока не выполнит повеление Иеговы и не очистит своих одежд, то как может святой Закон Божий запечатлеться в сердцах нечистоплотных людей, живущих в грязных домах и носящих неаккуратную одежду? Это невозможно. Их исповедание может быть возвышенным, как небо, но на самом деле оно не стоит и гроша. Они производят удручающее впечатление на неверующих. Было бы лучше, если бы такие люди навсегда остались за пределами стана верного народа Божьего. Дом Божий бесчестится такими исповедниками. Все, кто собирается в субботу для поклонения Богу, должны по возможности приходить в опрятном, хорошо сидящем, красивом костюме. Люди, исповедующие субботу святым днем Господним, бесчестят Бога, Его дом и Его день, если надевают ту же одежду, в которой трудятся в течение недели на своих фермах, имея при этом возможность приобрести новую. Если есть достойные люди, желающие всем сердцем чтить Господина субботы и поклоняться
[475]
Богу, но не имеющие возможности приобрести себе смену нарядной одежды, пусть состоятельные братья пожертвуют им деньги на субботний костюм, чтобы и они могли появляться в доме Божьем в чистом, хорошо сидящем одеянии. Богу было бы угодно большее единообразие в одежде. Те, кто тратит деньги на дорогую одежду и дополнительные аксессуары, могли бы, проявив немного самоотречения, дать пример чистой религии и простоты в одежде. А деньги, которые они раньше тратили на излишества, можно было бы направить на помощь бедным братьям и сестрам, которых Бог любит, чтобы они купили себе опрятную и скромную одежду.
У некоторых братьев и сестер создается впечатление, что для того, чтобы отделиться от мира, как требует Бог, они не должны обращать внимания на одежду. Некоторые сестры думают, что следуют принципу отделения от мира, если приходят в собрание святых на субботнее богослужение в старомодной шляпке и поношенном повседневном платье. И некоторые мужчины, исповедующие Христа, поступают аналогичным образом. В субботу они приходят в собрание народа Божьего в грязной и пыльной одежде, иногда даже с зияющими дырами, и сидит она на них неряшливо. Если бы у этих братьев была назначена встреча с другом, занимающим высокое положение в обществе, и им надо было заслужить его расположение, они бы постарались явиться перед ним в наилучшей одежде, которую смогли бы раздобыть. Иначе их друг был бы оскорблен, увидев приглашенного непричесанным, в грязной и неряшливой одежде. Однако эти люди считают, что не имеет значения, в каком платье и в каком виде они придут а субботу на поклонение великому Богу. Они собираются в Его доме, который является приемной Всевышнего и в котором присутствуют небесные ангелы, не проявляя к Нему никакого почтения или благоговения, что ясно видно по их одежде. Внешний вид этих братьев и сестер отражает их характер.
Излюбленная их тема—это гордость в одежде, причем гордыней они считают приличие, аккуратность и вкус. Слова и поступки этих заблудших душ под стать их одежде. Их речь неправильна и часто груба, когда они разговаривают с домашними, с собратьями по вере и с мирскими людьми. Внешний вид и одежда зачастую отражают то, что представляет собой данный брат или сестра. Неряшливые и неопрятные люди
[476]
редко беседуют на возвышенные темы и редко обладают утонченными чувствами. Иногда они считают смирением грубость или чудаковатость.
Христос назвал Своих последователей солью земли и светом миру. Без спасительного влияния христиан мир погиб бы в своем растлении. Взгляните на только что описанных исповедников Христа. Они не только небрежны в одежде и нечистоплотны, но и халатны в делах, грубы и неучтивы в манерах, вульгарны в речи. Тем не менее они считают эти низменные проявления показателем истинного смирения и христианской жизни. Как вы считаете, сказал бы наш Спаситель, если бы Он был сейчас на земле, о таких людях, что они соль земли и свет миру?
Нет, никогда! У христиан возвышенная речь. Хотя они считают грехом опускаться до глупой лести, они вежливы, добры и великодушны. Их слова искренни и правдивы. Они верны во взаимоотношениях с братьями и с миром. В одежде они избегают излишеств и всего показного; однако платье у них опрятное, не кричащее, скромное, подобранное со вкусом и хорошо сидящее. Особенно важно своей одеждой подчеркивать священное уважение к святой субботе и к богослужению в доме молитвы. Разница между такими людьми и миром будет слишком отчетлива, чтобы ее не заметить. Влияние верующих возрастет во сто крат, если братья и сестры, которые до того были небрежны и неразборчивы в своих привычках, после принятия истины настолько освящаются и облагораживаются, что начинают следить за собой и своей одеждой, стремясь быть опрятными, ухоженными и следующими хорошему вкусу. Наш Бог есть Бог порядка, и Ему крайне неприятны расхлябанность, грязь и грех.
Христианам не следует лезть из кожи вон, чтобы делать себя предметом всеобщего внимания, благодаря необычной, отличной от мирской, одежде. Но если они, согласно своему представлению о вере и долге, одеваются скромно и так, чтобы это не вредило здоровью, и вдруг обнаруживают, что их одежда вышла из моды, им не надо менять ее в угоду мира. Они должны проявить благородную независимость и нравственное мужество, чтобы вести себя правильно, хотя бы весь мир отличался от них. Когда в мире входит в моду скромная, удобная и здоровая одежда, соответствующая Библии, наши взаимоотношения с Богом не пострадают, если мы будем одеваться, как мирские люди. Христиане должны подражать
[477]
Христу и одеваться в соответствии с Божьим Словом. Им следует избегать крайностей и скромно идти прямым и верным путем, независимо от того, вызывает это восторг или критику окружающих. Необходимо всегда держаться истины, поскольку она ценна сама по себе.
Женщинам надо обуваться так, чтобы ноги не мерзли и чтобы чувствовать себя комфортно. Им не меньше, чем мужчинам, нужно утеплять бедра, голени и ступни ног. Длина модного женского платья вызывает возражения по нескольким причинам.
1. Когда платье настолько длинное, что подметает улицы и тротуары, это ненужное излишество.
2. Такое длинное платье собирает росу с травы и грязь с улицы и поэтому быстро пачкается.
3. Когда оно запачкано грязью и соприкасается с чувствительными, недостаточно защищенными лодыжками, то быстро охлаждает их, что является одной из главных причин простуды и золотушных опухолей.
4. Излишняя длина платья является дополнительным грузом для бедер и живота.
5. Оно мешает ходьбе и часто мешает другим людям свободно передвигаться.
Сторонницы реформы в одежде иногда увлекаются каким-то новым стилем. Они имитируют одежду противоположного пола: носят кепку, брюки, жилет, пальто и ботинки. Последние представляют собой наиболее деликатную часть костюма. Отстаивающие такой стиль одежды заходят слишком далеко в своем желании изменить существующие нормы. В результате происходит путаница. Некоторые из тех, кто одевается таким образом, в принципе правы в своем подходе к здоровью и могли бы принести намного больше пользы, если бы не доводили проблему одежды до крайности.
При таком стиле одежды Божий порядок извращается, и Его указания остаются без внимания. «На женщине не должно быть мужской одежды, и мужчина не должен одеваться в женское платье, ибо мерзок пред Господом, Богом твоим, всякий, делающий сие» (Втор. 22:5). Бог не желает, чтобы Его дети следовали такому стилю одежды. Это нескромные одеяния; они совершенно не подходят для смиренных женщин, считающих себя последовательницами Христа. Божьи запреты с легкостью обходят все, кто выступает за отмену различий между мужской и женской одеждой. Крайние
[478]
взгляды, отстаиваемые в этом вопросе некоторыми реформаторами одежды, ослабляют их влияние.
Богу было угодно, чтобы женская одежда отличалась от мужской; Он посчитал этот вопрос достаточно важным, чтобы дать ясные указания, ибо если оба пола будут одеваться одинаково, это вызовет замешательство и рост преступности. Апостол Павел, если бы был сейчас жив, обличил бы женщин, стремящихся к благочестию, но одевающихся в мужскую одежду. «Чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением волос, не золотом, не жемчугом, не многоценною одеждою, но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию» (1 Тим. 2:9, 10). Множество исповедующих Христа сегодня полностью пренебрегают учением апостолов и носят золото, драгоценные камни и дорогую одежду.
Верный народ Божий — это свет мира и соль земли. Ему надо всегда помнить, что влияние его бесценно. Если бы женщины заменили слишком длинные платья на слишком короткие, то их влияние было бы в значительной степени сведено на нет. На неверующих, которых нужно вести к Агнцу Божьему и о благе которых нужно думать, это произвело бы отвратительное впечатление. Одежду женщин можно во многом усовершенствовать ради их здоровья, но не менять ее слишком резко, чтобы не шокировать окружающих.
Тело женщины нельзя сдавливать корсетами. Платье должно сидеть свободно, чтобы легкие и сердце правильно функционировали. Оно может слегка закрывать ботинки, но быть достаточно коротким, чтобы его не поднимать, когда переходишь грязную улицу. Для женщин, выполняющих работу по дому, и особенно для тех, кто трудится на улице, будут уместны и удобны более короткие платья. При таком стиле одежды все, что нужно, — это одна, максимум две легкие юбки, которые застегиваются на пуговицу или придерживаются ремешком. Бедра созданы не для того, чтобы навешивать на них тяжести. Тяжелые юбки своим весом давят на бедра и вызывают различные заболевания. Лечить их непросто, так как заболевшие обычно не знают причины, вызывающей страдание, и продолжают нарушать законы природы, утягивая талию и надевая тяжелые юбки до тех пор, пока не становятся инвалидами на всю оставшуюся жизнь. Многие сразу же
[479]
воскликнут: «Но такой стиль одежды старомоден!» Ну и что, если я такая? Я хотела бы, чтобы мы были старомодны во многих отношениях, чтобы у нас была старомодная сила воли, отличавшая старомодных женщин прошлых поколений. Я не делаю опрометчивых заявлений, когда говорю о том, что неудобная одежда женщин и их потворство аппетиту являются в наши дни главными причинами ослабленного, болезненного состояния. Всего одна женщина из тысячи обувается, как должно. Какой бы ни была длина платья, женщинам следует утеплять ноги не менее основательно, чем это делают мужчины. Для этого надо носить теплые рейтузы или гамаши, опускающиеся до щиколоток, так чтобы они заправлялись в ботинки или сапоги. Утепленные таким образом ноги и лодыжки защищены от ветра. Если ногам удобно и уютно в теплой одежде и обуви, кровообращение наладится, и кровь останется здоровой и чистой, так как она уже не переохлаждается и беспрепятственно циркулирует в организме по естественному кругу (Как жить, № 6, с. 57-64).
Следует обратить внимание читателя на тот факт, что, хотя г-жа Уайт всегда подчеркивала важность здоровой, скромной, экономичной, по-христиански простой одежды, она также признавала, что одежда должна соответствовать своей эпохе. В 1897 году, когда некоторые адвентистские сестры спрашивали, должны ли они, в соответствии с советами Духа пророчества, вернуться к стилю одежды 1860-х годов, г-жа Уайт заявила, что ей не был рекомендован какой-либо конкретный стиль как эталон для всех времен и народов. Она написала: «Господь не говорил, что долг наших сестер вернуться к одежде эпохи Реформации». (Читайте ее высказывание в книге Д. Е. Робинсона «История нашей вести о здоровье», 1955, с. 427-431. — Составители.)

г1лава

ВАЖНЫЕ ФАКТОРЫ ПРИ ВЫБОРЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
[481]
(Заявление попечителей литературного наследия Елены Уайт)
Материалы, собранные в двух томах «Избранных вестей», не вошли в девять томов «Свидетельств для Церкви», изданных Еленой Уайт еще при жизни. Они доходили до читателей в виде памфлетов, журнальных статей, машинописных сообщений. Собранные в 1958 году в специальную компиляцию «Избранные вести», они своевременно стали духовной пищей для нашего народа, и ссылки на них вошли в 3-томный «Сводный индекс к произведениям Е. Уайт».
Ряд страниц в этих двух томах «Избранных вестей» и множество страниц в других книгах Елены Уайт, а также немало личных свидетельств, обращенных к отдельным людям, посвящены важному вопросу выбора спутника жизни. В этих советах выдвигаются важные условия счастливого супружества, счастья и благополучия родившихся детей. Также указываются возможные причины неудачного брака. Елена Уайт заверяет нас, что «Иисус хочет видеть счастливые пары, счастливые семейные очаги» (Христианский дом, с. 99). «Выбор
[482]
спутника жизни, — наставляла она, — определяется стремлением наилучшим образом обеспечить физическое, умственное и духовное благополучие будущих родителей и их детей (Служение исцеления, с. 357).
Эти произведения всегда напоминают Церкви о влиянии семьи. Е. Уайт призывала готовящихся вступить в брак хорошо подумать о последствиях данного союза. Она убеждала не принимать поспешных решений, продиктованных эгоизмом или алчностью (см. примечание ниже). Она призывала мужчин и женщин, планирующих вступить в брак, «отличать приятное от полезного» (Письмо 4, 1901 г.). Она отмечала,, что «именно от дня свадьбы многие мужчины и женщины отсчитывают свои успехи или неудачи в этой жизни и свои надежды на будущую жизнь» (Христианский дом, с. 43).
Совместимость, считала Елена Уайт, жизненно необходима для счастливой семейной жизни. Она писала о «разрушенных жизнях» как следствии того, что супруги «не подходят друг другу» (Патриархи и пророки, с. 189). Она указывала:
«Сегодня мир полон бед и пороков вследствие плохо подобранных супружеских пар. Во многих случаях мужу и жене достаточно нескольких месяцев, чтобы понять, что их характеры несовместимы; в результате в семьях вместо небесной любви и согласия господствуют разногласия» (Наставник молодежи, 10 августа 1899 г.; Вести для молодежи, с. 453; Христианский дом, с. 83).
Пророчица предостерегала против большой разницы в возрасте у тех, кто вступает в брак; это, считала она, может «вызвать серьезное ухудшение здоровья супругов» и что «дети от таких браков зачастую слабы в физическом и умственном отношении» (Служение исцеления, с. 358).
Елена Уайт подчеркивала значение здоровья будущих супругов. «Нездоровые мужчины часто завоевывают симпатии в целом здоровых женщин и полагают при этом, что могут жениться на них по любви. Но они не учитывают тот. факт, что в таком браке жена будет в большей или меньшей степени страдать из-за болезни мужа» (Избранные вести, т. 2, с. 423). И затем она доводит свою мысль до логического конца: «Если бы это касалось лишь тех, кто вступает в брак, грех не был бы столь тяжким. Но ведь в результате страдают дети, затем плохая наследственность, всякого рода болезни и недуги передаются из поколения в поколение» (там же).
Способность супругов содержать себя материально Елена Уайт также считала важным
[483]
условием успешного брака. Она указывала, что есть люди, «не нажившие имущества», и «у них нет достаточно физических, умственных способностей, чтобы сколотить капитал». «Именно такие люди обычно спешат жениться и берут на себя обязательства, которых до конца не понимают». Но больше всего страдают, как правило, дети, ибо «у людей, которым не хватает деловой хватки и смекалки... обычно появляется больше всего детей». «Эти дети, — пишет она, — плохо питаются, ходят в обносках, не получают надлежащего физического, умственного и нравственного воспитания» (там же, с. 420,421).
Совет был дан также и о браках между мужчинами и женщинами разных национальностей и культур. Свет увидели четыре такие вести. Две из них включены в данный том на с. 343 и 344. Они были написаны соответственно в 1896-м и 1912 годах и отобраны для настоящего тома потому, что в них изложены общие принципы, согласно которым нельзя одобрять такие браки. Эти союзы могут легко привести к «распрям и замешательству». Другая причина нежелательности межнациональных браков связана с «различными комплексами», на которые будут обречены дети от таких родителей. «Это может вызывать у детей горькие чувства в отношении родителей, давших им такое бремя на всю оставшуюся жизнь».
Примечание. Из двух других заявлений первое находится в центре обращения Елены Уайт к руководителям Церкви о том, чтобы приступить к работе с цветным населением Соединенных Штатов. Оно было сделано 21 марта 1891 года. В нем сестра Уайт смело и решительно говорит о братстве всех людей и их равенстве в служении Богу. В то же время она серьезно предостерегала Церковь, что видно из заявления, прочитанного ею перед руководством:
«Грех лежит на нашей Церкви, потому что мы не прилагаем достаточно усилий для спасения душ среди цветного населения... Бог не дал вам права изгонять из домов молитвы цветных людей. Обращайтесь с ними, как с собственностью Христа, ибо и вы, и они — души Божьи. Цветные должны быть такими же полноправными членами Церкви, как и белые братья. Следует прилагать большие усилия, чтобы исправить то зло, которое было причинено им. В то же самое время мы не должны впадать в крайности и фанатизм в этом вопросе. Некоторые считают справедливым разрушить до основания стену, разделяющую обе расы, и вступать безоглядно в браки с цветными людьми. Однако я считаю, что это не надо проповедовать или вводить в практику» (Работа на южном поле, с. 15).
Еще одно высказывание по этому вопросу содержится в письме, написанном 8 января 1901 года молодому человеку, вынашивавшему планы поощрения смешанных браков. Это привело к появлению смешанной пары: муж — кавказец, а жена — негритянка. Тот же совет был затем повторен в 1912 году и записан на 344-й странице данного тома. Но Елена Уайт добавляет слова, призывающие к тщательному обдумыванию:
«Не соединяйте свою судьбу с девушкой, у которой, возможно, появится повод всю последующую жизнь сожалеть об этом шаге...»
«О, какими же алчными, эгоистичными, близорукими созданиями могут быть люди. Не доверяйте своему суждению и полагайтесь на разум Бога. Отличайте приятное от полезного. Послушно выполняйте волю Божью... Идя своим путем и следуя своей воле, вы найдете тернии и волчцы» (Письмо 4, 1901 г.)
[484]
Хотя эти четыре вести были написаны в конкретное время для ситуаций, возникающих в конкретной географической области, они могут насторожить тех, кто готовится вступить в брак, и побудить их принять во внимание обстоятельства и факты, способные поставить под угрозу их союз, и передать детям наследство, которое им будет ненавистно.
Приведенные советы даны верующим, чтобы поделиться с ними важным жизненным опытом и предостеречь от возможного разочарования и горьких последствий непродуманного, опрометчивого вступления в брак. Елена Уайт говорит: «Иисус хочет видеть счастливые семьи, счастливые семейные очаги».
Устные и письменные высказывания Елены Уайт по вопросу брака и семьи открывают, что причина ее возражений не в том, что одна раса лучше другой. Она всегда считала, что все люди — братья и что имя чернокожего записано в небесных книгах рядом с именем белого. По этому поводу читайте Приложение 3 — «Братские узы между людьми».
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт, август 1967 г.

г1лава

БРАТСКИЕ УЗЫ МЕЖДУ ЛЮДЬМИ
[485]
Христос не признавал никаких разделений
Христос не признавал национальных, материальных или духовных разногласий... Но Христос пришел разрушить стены разделения. Он пришел показать, что Его дар милосердия и любви невозможно заключить в какие-либо рамки, как воздух, свет или потоки дождя, освежающего землю.
Жизнь Христа положила основание религии, в которой нет кастовых различий, в которой иудей и язычник, свободный и раб соединены узами братства и равны перед Богом. Ни один политический вопрос не оказывал влияния на Его действия. Он не делал различия между соседом и незнакомцем, другом и врагом. Каждый, кто обращался к Нему, был для Него драгоценной душой, жаждущей воды живой...
Христос стремился зажечь огонь надежды в самых очерствевших и озлобленных душах, даруя им уверенность в том, что они могут стать непорочными и чистыми, обрести такой характер, который со всей очевидностью будет свидетельствовать, что они являются детьми Божьими» (Служение исцеления, с. 25, 26).
Одно братство
Христос пришел на землю с вестью милости и прощения. Он заложил основание такой религии, посредством которой иудеи и язычники, черные и белые, свободные и рабы могут объединиться в одно братство и признаны равными в глазах Божьих. Спаситель питает безграничную любовь к
[486]
каждому человеку. В каждом Он видит возможности для совершенствования. С Божественной энергией и надеждой Он приветствует тех, ради кого Он отдал Свою жизнь. Живя Его силой, люди могут богатеть добрыми делами и исполняться силой Духа (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 225).
Одна семья по Творению и Искуплению
Бог не признает национальных, расовых или социальных различий. Он — Творец всего человечества. Все люди являются одной семьей благодаря как творению, так и искуплению. Христос пришел, чтобы разрушить все разделяющие людей стены, открыть все пространства храма, чтобы каждая душа получила свободный доступ к Богу... Во Христе нет ни еврея, ни грека, ни раба, ни свободного. Все стали близки Его драгоценной Кровью (Наглядные уроки Христа, с. 386).
Господь с печалью смотрит на самое жалкое из всех зрелищ: на рабство цветного населения. Он желает, чтобы, трудясь ради цветных, мы помнили о том, что Его провидение освободило их от политического рабства; о том, что цветные кровно связаны с нами через творение и искупление и что они имеют полное праве на благословение свободы (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 223).
В Библейской религии нету каст и различий по цвету кожи
В религии Библии не существует каст и различий для цветного населения. Она игнорирует ранги,материальное положение или положение в обществе. Для Него важен только наш характер. И мы должны признавать Дух Христов в ком бы Он Себя не проявлял (Свидетельства для Церкви, т.9, с. 223). 
Между белым и черным населением была воздвигнута стена разделения. Эта стена предрассудков будет разрушена, как некогда стены Иерихона, если христиане будут повиноваться Слову Божьему,что переполнит их
[487]
святой любовью к их Творцу и их ближним (Ревью энд Геральд,Декабрь 17, 1895 г.). 
Когда изольется Дух Святой, тогда будет славный триумф человечности над предрассудками в поисках душ человеческих для спасения. Господь будет контролировать умы. Человеческие сердца будут любить, как Христос любил. И отношения многих к цветному населению весьма измениться в сравнении с их отношением теперь. Любовь, которой любил Христос, возвысит разум до чистой, небесной,неэгоистичной атмосферы (Свидетельства для Церкви, т.9, с. 223).
Относитесь к брату, как к Богу
Когда Дух Святой влияет на разум, все недоразумения и обиды между человеком и его ближним исчезают.Яркие лучи Солнца Праведности осветят разум и сердце. Мы странники и пилигримы,идущие в лучшую, небесную страну. Там придут к концу всякая гордость, обвинения и тщеславие. Каждая маска будет снята, и мы увидим Его, как Он есть. И там наше благодарение вознесется к Богу в хвалебном пении (Ревью энд Геральд, Октябрь 24, 1899 г.).
Выдержки из воззвания от 20 марта 1891 г. 
Господь Иисус пришел в этот мир дабы умереть и спасти мужчин и женщин всех национальностей. Он умер за цветных людей так же, как и за белых. Иисус пришел чтобы пролить свет на весь мир. В начале Своей миссии он провозгласил: "Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу,проповедывать лето Господне благоприятное"...
"Кто? — говорит Павел, — делает различие?" Бог белых людей является Богом и черных людей, и Господь провозглашает, что Его любовь к потерянному дитяти, больше чем любовь матери к любимому ребенку...
Очи Господа обращены на все Его творения; Он любит их всех и не делает разницы между белыми и черными, за исключением того, что Ему особенно жаль тех, кто вынужден нести
[488]
более тяжкое бремя. Любящие Бога и верующие во Христа как в своего Искупителя, хотя им и приходится сталкиваться с трудностями и испытаниями на жизненном пути, должны тем не менее с радостным духом принимать свою жизнь такой, как она есть, помня, что Бог ценит это превыше всего. За все, в чем мир незаслуженно обделяет их, Он Сам воздаст им наивысшими благами...
Когда грешник обращается, он получает Святой Дух, Который делает его чадом Божьим и готовит для общества искупленных и ангелов. Он становится сонаследником со Христом. Все люди, которые отдают себя Христу, все, кто слышат истину и повинуются ей, становятся детьми одной семьи. Невежды и ученые, богатые и бедные, язычники и рабы, белые и черные — за искупление всех этих душ Иисус уплатил выкуп. Если они уверуют в Него, Его очищающая Кровь омоет их. Имя чернокожего вписывается в книгу жизни рядом с именем белого. Все они едины во Христе. Происхождение, положение в обществе, национальность или цвет кожи — ничто не может возвысить или унизить человека. Все зависит от его характера. Если индеец, китаец или негр отдает свое сердце Богу в послушании и вере, Иисус любит его ничуть не меньше, чем белого. Он называет их Своими возлюбленными братьями...
У людей могут быть наследственные или приобретенные предрассудки, но когда любовь Иисуса наполняет их сердца и они сливаются воедино со Христом — их ведет Тот же Дух, что и Христа. Если около этих людей сядет цветной брат, они не оскорбятся и не проявят презрение к нему. Все странствуют к одним и тем же небесам и воссядут за одним столом, чтобы вкушать хлеб в Царстве Божьем. Если Иисус живет в наших сердцах, мы не можем презирать темнокожего, в чьем сердце живет Тот же Самый Спаситель (Рукопись 6, 1891 г.).